開學	kai1//xue2	verb school opens; term begins 九月一日開學。 Jiǔyuè yī rì kāixué. The term will begin on September 1.
班	ban1	noun 1 class; team 短訓班 duǎnxùnbān short training course 跳班 tiàobān skip a grade in school 作業班 zuòyèbān work team 2 shift; duty 接班 jiēbān come on shift 替班 tìbān take someone else’s shift 三班倒 sānbāndǎo work in three shifts 今晚是我的班兒。 jīnwǎn shì wǒ debān r. I’ll be on duty tonight. 3 military squad 加強班 jiāqiángbān reinforced squad 4 dated [as part of the term for a troupe] 戲班兒 xìbānr theatrical troupe; company of players 5 (Bān) a surname  verb move troops; withdraw troops 班兵 bān bīng call back troops  measure word 1 a group of people 這班年輕人真了不起。 Zhè bān niánqīngrén zhēn liǎobuqǐ. They’re a fine bunch of young people. 2 a trip by bus, boat, etc. 班船 bānchuán regular ship 搭下一班火車 Dā xià yī bān huǒchē take the next train 一路公共汽車每隔三分鐘就有一班。 Yī lù gōnggòng qìchē měi gé sān fēnzhōng jiù yǒu yī bān. There’s a Number One bus every three minutes.  adjective regularly-run; regular; scheduled 班機 bānjī regular air service
新生	xin1sheng1	noun new life; rebirth; regeneration 這種古老的民間藝術己重獲新生。 zhèzhǒng gǔlǎo de mínjiān yìshù jǐ chóng huò xīnshēng. This age-old folk art was given a new life.  adjective newborn; newly born  noun new student or pupil
嚴	yan2	adjective 1 tight; close 把窗戶關嚴了。 Bǎ chuānghu guān yán le. Shut the window tight. 他的嘴很嚴。 Tā de zuǐ hěn yán. He is tight-mouthed. 2 strict; severe; stern; harsh; rigorous 從嚴 cóngyán on the strict side 高標準, 嚴要求 Gāo biāozhǔn, yán yāoqiú high standards and strict demands 嚴是愛, 鬆是害。 Yán shì ài, sōng shì hài. Strictness helps, indulgence spoils. 3 severe; extreme; hard See 34000128嚴冬yan2dong1嚴冬  noun 1 dated father 家嚴 jiāyán my father 2 (Yán) a surname
口試	kou3shi4	verb examine orally; oral examination (or test) (opp. 筆試)
筆試	bi3shi4	noun written examination (opp. 口試) 參加筆試 cānjiā bǐshì take a written examination
以外	yi3wai4	noun (of scope or range) beyond...; outside; other than (opp. 以內) 長城以外 Chángchéng yǐwài beyond the Great Wall 營房以外 yíngfáng yǐwài outside the barracks 一百公里以外 yībǎi gōnglǐ yǐwài a hundred kilometres away from here 漢族以外的各兄弟民族代表 Hànzú yǐwài de gè xiōng-dì mínzú dàibiǎo delegates of fraternal ethnic groups other than the Han 霧太大, 五米以外就看不見了。 Wù tài dà, wǔ mǐ yǐwài jiù kàn bù jiàn le. There was such a heavy fog that one could not see further than five metres. 除了這間以外, 所有的屋子都打掃了。 Chúle zhè jiān yǐwài, suǒyǒu de wūzi dōu dǎsǎo le. All the rooms have been cleaned except this one. 除此以外, 還有一件事要麻煩你。 Chúcǐyǐwài, háiyǒu yī jiàn shì yào máfan nǐ. There’s another thing I have to trouble you about.
口頭	kou3tou2	adjective 1 oral; verbal (opp. 書面) 口頭翻譯 kǒutóu fānyì translate orally; interpret 口頭通知 Kǒutóu tōngzhī notify orally 2 in words 口頭革命派 kǒutóu gémìngpài revolutionary in word; vocal revolutionary 口頭批准 kǒutóu pīzhǔn oral (or verbal) authorization 口頭上贊成, 實際上反對 kǒutóu shàng zànchéng, shíjìshang fǎnduì agree in words but oppose in deeds  noun mouth; lips 掛在口頭上 Guà zài kǒutóu shàng have (words) on one’s lips
報告	bao4gao4	noun report; speech; talk; lecture 動員報告 dòngyuán bàogào mobilization speech; pep talk 口頭報告 kǒutou bàogào oral (or verbal) report 起草報告 qǐcǎo bàogào draw up a report 總結報告 Zǒngjié bàogào summing-up report 作簡短報告 zuò jiǎnduǎn bàogào give a brief talk (or lecture) 向大會提交報告 xiàng dàhuì tíjiāo bàogào submit a report to a meeting 報告全文如下。 bàogào quánwén rúxià. The full text of the report runs as follow.  verb report; make known 向上級報告 xiàng shàngjí bàogào report to the higher authorities 報告！ Bàogào! Reporting! 報告大家一個好消息。 Bàogào dàjiā yī ge hǎo xiāoxi. Here’s a piece of good news for us. 現在報告新聞。 Xiànzài bàogào xīnwén. Here is the news.
壓力	ya1li4	noun 1 physics pressure (force) 大氣壓力 dàqì yālì atmospheric (or barometric) pressure 2 overwhelming force; pressure 外界壓力 wàijiè yālì outside pressure 對某人施加壓力 duì mǒurén shījiā yālì bring pressure to bear on sb. 在輿論的壓力下 zài yúlùn de yālì xià under the pressure of public opinion 3 burden; strain 運輸壓力 yùnshū yālì strain on transportation
說明	shuo1ming2	verb 1 explain; explicate; expound; illustrate 說明理由 shuōmíng lǐyóu give reasons 說明真相 shuōmíng zhēnxiàng give the facts 說明機器的用法 Shuōmíng jīqì de yòng fǎ explain how a machine works 舉例說明 jǔlìshuōmíng illustrate by examples 代表團認為有必要說明自己的立場。 Dàibiǎotuán rènwéi yǒu bìyào shuōmíng zìjǐ de lìchǎng. The delegation deems it necessary to state its position. 2 show; prove 他的話很能說明問題。 tā dehuà hěn néng shuōmíng wèntí. His words are very telling. 事實充分說明這種做法是正確的。 Shìshí chōngfèn shuōmíng zhèzhǒng zuòfǎ shì zhèngquè de. The facts show clearly that this procedure is correct.  noun explanation; directions; caption 圖片下邊附有說明。 Túpiàn xiàbian fùyǒu shuōmíng. There is a caption under the picture.
清楚	qing1chu5	verb be clear about; understand 我真不清楚他為什麼這樣做。 Wǒ zhēn bù qīngchu tā wèishénme zhèyàng zuò. I really can’t understand why he has done this. 這個問題你清楚不清楚？ Zhège wèntí nǐ qīngchu bù qīngchu？ Do you understand this question or not?  adjective clear; distinct 發音清楚 fāyīn qīngchu have a clear pronunciation 頭腦清楚 tóunǎo qīngchu have a clear head 字跡清楚 zìjì qīngchu written in a clear hand 把工作交代清楚 Bǎ gōngzuò jiāodài qīngchu explain one’s job clearly on handing it over 他的話說得不清楚。 Tā de huà shuō de bù qīngchu. He didn’t speak clearly. or What he said was ambiguous. 大是大非問題要徹底弄清楚。 Dàshì-dàfēi wèntí yào chèdǐ nòng qīngchu. Major issues of principle must be thoroughly thrashed out.
位子	wei4zi5	noun 1 seat; place 靠窗的位子 kào chuāng dewèizi window seat 2 position 政府裡的重要位子 zhèngfǔ lǐ de zhòngyào wèizi an important position in the government
旁聽	pang2ting1	verb sit in at a meeting, or on a class, etc. 我明天旁聽你的課可以嗎？ Wǒ míngtiān pángtīng nǐ de kè kěyǐ ma? May I sit in on your lecture tomorrow?
分	fen1	verb 1 divide; separate; part (opp. 合) 分組討論 fēnzǔ tǎolùn hold discussions in groups 分階段實行 Fēn jiēduàn shíxíng carry out stage by stage 一年分四季。 Yī nián fēn sìjì. The year is divided into four seasons. 這藥分三次吃。 Zhè yào fēn sān cì chī. This medicine is to be taken in three separate doses. 他的頭髮往右邊分。 Tā de tóufa wǎng yòubianfēn. He parts his hair on the right side. 一條河把縣城分成兩半。 Yī tiáo hé bǎ xiànchéng fēn chéng liǎngbàn. A river divides the county town into two parts. 2 distribute; assign; allot 她分到了一套新房子。 Tā fēn dào le yī tào xīn fángzi. She has been allotted a new flat. 把這個任務分給我們吧。 Bǎ zhège rènwu fēn gěi wǒmen ba. Assign (or Give) this task to us, please. 音樂會的票都已經分完了。 Yīnyuèhuì de piào dōu yǐjing fēn wán le. The tickets for the concert have all been distributed. 大學畢業後, 他就分到外交部工作。 Dàxué bìyè hòu, tājiù fēn dào Wàijiāobù gōngzuò. After his graduation from college, he was assigned to work at the Foreign Ministry. 3 distinguish; differentiate 是非不分 shìfēibùfēn make no distinction between right and wrong 現在還分不出個勝負來。 Xiànzài hái fēn bù chū ge shèng-fù lái. It’s still quite impossible to tell who’ll win. 這對雙胞胎長得一模一樣, 簡直分不出誰是誰。 Zhè duì shuāngbāotāi zhǎng de yīmúyīyàng, jiǎnzhí fēn bù chū shuí shì shuí. The twins look so much alike that you can hardly tell them apart.  adjective branch (of an organization) 新華社上海分社 Xīnhuáshè Shànghǎi fēnshè the Shanghai Branch of the Xinhua News Agency  measure word 1 fraction 約分 yuēfēn reduction of a fraction 2 [in spoken forms of fractions and percentages] 三分之一 sānfēn zhīyī one-third 十分之七 shífēn zhī qī seven-tenths 百分之四 bǎifēn zhī sì four per cent 3 one tenth (of certain units of the metric system) 4 fen (of the traditional system of weights and measures) a a traditional unit of length, equal to 0.01 chi (市尺), and equivalent to 0.333 centimetre or 0.131 inch b a traditional unit of weight, equal to 0.001 jin (市斤), and equivalent to 0.5 gram or 0.175 ounce c a traditional unit of area, equal to 0.1 mu (市畝) and equivalent to 0.667 acre or 79.73 square yards d a unit of weight equal to 0.1 qian (錢) or 0.01 liang (兩) 5 fen (equal to one hundredth of a yuan (元)) 六元三角五分 liù yuán sānjiǎo wǔfēn 6.35 yuan 6 minute (equal to one sixtieth of an hour) 7 minute (equal to one sixtieth of a degree of angle or arc) 成 36 度 30分角 chéng 36 dù 30fēn jiǎo form an angle of 36 degrees 30 minutes (36°30′) 東經 129 度 15分 dōngjīng 129 dù 15 fēn 129 degrees 15 minutes (129°15′) east longitude 8 a unit of interest rate a 1% monthly interest 月利一分二釐. yuèlì yī fēn èr lí 1.2% monthly interest b 10% annual interest 年利一分二釐. niánlì yī fēn èr lí 12% annual interest 9 point; mark 六十分為及格。 Liùshí fēnwéi jígé. Sixty is the passing mark. 甲隊罰球連得二分。 Jiǎ duì fáqiú lián de èrfēn. Team A scored two successive points by free throws. 他今天考試得了一百分。 Tā jīntiān kǎoshì déle yībǎi fēn. He got full marks in today’s exam. 10 [for nonphysical things] one-tenth 七分成績, 三分錯誤 Qī fēn chéngjì, sānfēn cuòwù 70 per cent achievements, 30 per cent mistakes 他已經有三分醉了。 Tā yǐjing yǒu sānfēn zuì le. He’s a bit tipsy already. 我的牙痛好了幾分。 Wǒ de yátòng hǎo le jǐ fēn. My toothache has been partly relieved. 這消息使我多了一分希望。 Zhè xiāoxi shǐ wǒ duō le yī fēn xīwàng. The news raised my hopes a little.
羨慕	xian4mu4	verb admire; envy 她很羨慕我有這樣一個好丈夫。 Tā hěn xiànmù wǒ yǒu zhèyàng yī ge hǎo zhàngfu. She envies me my good husband.
休學	xiu1//xue2	verb suspend one's schooling without losing one's status as a student
用功	yong4gong1	verb (-//-) study hard 他在教室裡用功。 tā zài jiàoshì lǐ yònggōng. He is studying in the classroom.  adjective diligent; studious 讀書很用功 Dúshū hěn yònggōng be studious; be diligent in one’s studies
行	xing2	noun behaviour; conduct 品行 pǐnxíng moral conduct 言行 yánxíng words and deeds  verb 1 literary go; walk; travel 非洲之行 Fēizhōu zhī xíng a trip to Africa 日行百裡 rì xíng bǎi lǐ cover a hundred li a day 日行三千步 rì xíng sānqiān bù walk three thousand steps a day (for exercise) 兒行千里母擔憂。 Ér xíng qiān lǐ mǔ dānyōu. When children travel far from home, mothers never stop worrying. 2 be current; circulate 發行 fāxíng issue; publish; distribute; put on sale 3 do; perform; carry out 簡便易行 jiǎnbiàn yìxíng simple and easy to do 4 [before a disyllabic verb, indicating the performance of some action] 即行通知 jí xíng tōngzhī notify sb. at once 另行安排 lìngxíng ānpái make separate arrangements 5 be all right; will do 沒有鉛絲, 用繩子也行。 Méiyǒu qiānsī, yòng shéngzi yě xíng. If there is no wire, a cord will do. 你替我到郵局跑一趟, 行嗎？——行！ Nǐ tì wǒ dào yóujú pǎo yī tàng, xíng ma？ -- xíng! Would you run over to the post office for me? — OK! or All right! 在快車道上騎車可不行。 Zài kuàichēdào shàng qíchē kě bùxíng. Cycling along the motorway is not allowed. 咱們走著去, 行不行？ Zánmen zǒuzhe qù, xíng bù xíng？ Will it be all right if we go on foot? 6 (of medicine) take effect 感覺藥性已行 Gǎnjué yàoxìng yǐ xíng feel that medicine is taking effect  adjective 1 temporary; makeshift See 33510656行營xing2ying2行營;33511936行灶xing2zao4 行灶 2 capable; competent 不要認為只有自己才行。 Bùyào rènwéi zhǐyǒu zìjǐ cái xíng. Don’t think you’re the only capable one. 老王, 你真行！ Lǎo wáng, nǐ zhēn xíng! Lao Wang, you are really terrific (or something great)! 你看他幹這工作行嗎？ Nǐ kàn tā gàn zhè gōngzuò xíng ma？ Do you think he is up to it?  adverb literary soon 別來行復四年。 Bié lái xíng fù sì nián. It is four years since we parted.
轉	zhuan3	verb 1 turn; shift; change 轉敗為勝 zhuǎnbàiwéishèng turn defeat into victory; a turn around 轉弱為強 zhuǎnruòwéiqiáng go (or grow) from weak to strong 晴轉多雲 qíng zhuǎn duō yún fine then becoming cloudy; clear to cloudy 把工作重點轉到經濟建設上來 bǎ gōngzuò zhòngdiǎn zhuǎn dào jīngjì jiànshè shànglai shift the focus of work to building the economy 她轉過頭來和我說話。 Tā zhuǎn guò tóu lái hé wǒ shuōhuà. She spoke to me over her shoulder. 2 pass on; transfer 把錢從活期存款轉為定期存款 bǎ qián cóng huóqī cúnkuǎn zhuǎnwéi dìngqī cúnkuǎn transfer the money from a current to a fixed deposit account 把她的郵件轉寄到她的新地址 Bǎ tā de yóujiàn zhuǎn jì dào tā de xīn dìzhǐ forward her mail to her new address 這封信請你轉給他。 Zhè fēng xìn qǐng nǐ zhuǎngěi tā. Please pass the letter on to him.
原來	yuan2lai2	noun originally; formerly; at first 原來我抽煙, 現在不抽了。 yuánlái wǒ chōuyān, xiànzài bù chōu le. I used to smoke, but not now.  adjective original; former 原來的計劃 Yuánlái de jìhuà original plan 他還是住在原來的地方。 Tā hái shì zhù zài yuánlái de dìfang. He still lives in the same place.  adverb as a matter of fact; as it turns out; actually 原來是你呀！ Yuánlái shì nǐ ya! So it’s you. 這原來是個騙局。 Zhè yuánlái shì ge piànjú. It turned out to be a fraud. 你原來是這樣的朋友！ Nǐ yuánlái shì zhèyàng de péngyou! So that’s the kind of friend you are!
會計	kuai4ji4	noun 1 accounting 財務會計 cáiwù kuàiji financial accounting 成本會計 chéngběn kuàiji cost accounting 管理會計 guǎnlǐ kuàiji administrative accounting 稅務會計 shuìwù kuàiji tax accounting 預算會計 yùsuàn kuàiji budgetary accounting 2 bookkeeper; accountant
熱門	re4men2	noun arousing popular interest; popular; in great demand; hot (opp. 冷門兒) 趕熱門 Gǎn rèmén follow a craze
熬夜	ao2//ye4	verb stay up late or all night; sit up 熬夜苦幹 áoyè kǔgàn burn the midnight oil 熬一整夜 Áo yī zhěngyè stay up all night 這篇作文像是熬夜趕製的。 zhè piān zuòwén xiàng shì áoyè gǎnzhì de. This composition was probably rushed out overnight.
當	dang1	verb 1 work as; serve as; be 選他當組長 Xuǎn tā dāng zǔzhǎng elect him group leader 我長大要當飛行員。 Wǒ zhǎngdà yào dāng fēixíngyuán. I want to be a pilot when I grow up. 2 bear; accept; deserve 敢做敢當 gǎnzuògǎndāng dare to act and to take the consequences 我可當不起這樣的誇獎。 Wǒ kě dāng bù qǐ zhèyàng de kuājiǎng. I just don’t deserve such praise. 3 direct; manage; be in charge of See 19645696當家dang1jia1當家 4 [as aux.] ought to; should; must 能省的就省, 當用的還是得用。 Néng shěng de jiù shěng, dāng yòng de háishi dé yòng. Save what you can, but use what you must. 5 literary hold back; block See 31200768螳臂當車tang2bi4dang1che1螳臂當車  adjective equal See 26675200門當戶對men2dang1hu4dui4門當戶對  preposition 1 in sb.'s presence; to sb.'s face 咱當著大家談一談。 Zán dāng zhe dàjiā tán yī tán. Let’s speak out in the presence of everyone. 2 just at (a time or place) 當莫扎特四歲時, 就開始寫小步舞曲。 dāng mò zhā tè sì suìshí, jiù kāishǐ xiě xiǎobù wǔqǔ. When only four, Mozart was composing minuets.  onomatopoeia sound of a gong or a bell 當當的鐘聲 Dāng dāng de zhōngshēng the tolling of a bell  noun literary end 瓦當 wǎdāng eaves tile
恐怕	kong3pa4	verb fear; dread; be afraid of 他恐怕遲到, 一早就起來了。 Tā kǒngpà chídào, yīzǎo jiù qǐlai le. He got up very early for fear of being late.  adverb 1 [indicating an estimation and anxiety] for fear of 恐怕要下雨。 Kǒngpà yào xià yǔ. It looks like rain. 這樣做恐怕不行。 Zhèyàng zuò kǒngpà bùxíng. I’m afraid this won’t do. 2 [indicating an estimation] perhaps; probably; maybe 他走了恐怕有十來天了。 Tā zǒu le kǒngpà yǒu shí lái tiān le. It’s been almost ten days since he left.
口才	kou3cai2	noun eloquence 口才不錯 kǒucái bùcuò be an eloquent speaker
事	shi4	noun 1 matter; affair; thing; business 國家大事 guójiā dàshì state affairs 這事兒不好辦。 zhè shì r bù hǎobàn. This matter is hard to manage. 這是怎麼回事兒？ Zhè shì zěnme huí shì r? What’s this all about? or What’s happening? 2 trouble; accident 出事 chūshì meet with a mishap; have an accident 3 job; work 她找到事兒了。 Tā zhǎo dào shìr le. She’s got a job. or She’s found a job. 4 responsibility; involvement 沒你的事。 Méi nǐ de shì. It’s none of your business. 這件案子裡還有他的事兒呢。 Zhè jiàn ànzi lǐ hái yǒu tā deshì r ne. He was involved in this case too. 有我什麼事兒, 幹嗎怪我？ Yǒu wǒ shénmeshì r, gànmá guài wǒ? I had nothing to do with it, so why blame me?  verb literary 1 wait upon; serve 事父母 shì fùmǔ wait upon one’s parents 2 be engaged in 不事營生 bù shì yíngsheng lead an idle life
遲到	chi2//dao4	verb be (or come, arrive) late 遲到五分鐘 chídào wǔ fēnzhōng be five minutes late 他上班從不遲到。 Tā shàngbān cóngbù chídào. He has never been late for work. or He is always on time for work.
差一點	cha4yi1dian3	1 almost 2 nearly
沒辦法	mei2 ban4fa3	verb colloquial can do nothing about it; can't help it; there is no way out 我拿他沒法子。 Wǒ ná tā méifǎzi. I can do nothing with him.
// 3.1 - 2
獨生女	du2sheng1nü3	noun only daughter
私立	si1li4	adjective privately run; private (opp. 公立)  verb establish and run privately
理想	li3xiang3	noun ideal; dream; aspiration 實現遠大理想 shíxiàn yuǎndà lǐxiǎng realize one’s ambitious aims 樹立崇高理想 shùlì chónggāo lǐxiǎng establish lofty ideal 在現實面前, 他的理想都破滅了。 Zài xiànshí miànqián, tā de lǐxiǎng dōu pòmiè le. All his ideals were destroyed by actualities.  adjective ideal; perfect 理想效果 lǐxiǎng xiàoguǒ optimum effect 理想的伴侶 lǐxiǎng de bànlǚ ideal companion 考得不夠理想 kǎo de bùgòu lǐxiǎng didn’t do well in the exam 在理想狀態下 zài lǐxiǎng zhuàngtài xià in an ideal environment 野餐的理想天氣 yěcān delǐxiǎng tiānqì perfect weather for a picnic
合	he2	verb 1 close; shut 把書合上 Bǎ shū hé shàng close the book 笑得合不上嘴 xiào de hé bù shàng zuǐ grin from ear to ear 2 join; combine (opp. 分) 合到一起 hé dào yīqǐ join together 3 suit; agree 合胃口 hé wèikǒu suit one’s taste; to one’s taste 正合我意。 Zhènghéwǒyì. It suits me fine. 4 be equal to; add up to 一公頃合十五市畝。 Yī gōngqǐng hé shíwǔ shì mǔ. A hectare is equal to fifteen mu. 這件上衣連工帶料合多少錢？ Zhè jiàn shàngyī lián gōng dài liào hé duōshao qián？ How much will this coat cost, including material and tailoring? 5 literary be proper 理合聲明。 Lǐhé shēngmíng. I deem it appropriate to make a statement.  noun 1 literary match; marriage; spousing 天作之合 tiānzuòzhīhé heaven-made match 2 astronomy conjunction  adjective whole 合村 hé cūn the whole village  measure word VARIANT OF 23125760回合hui2he2回合  noun music note of the scale in gongchepu (工尺譜), corresponding to 5 in numbered musical notation See 21653504工尺gong1che3工尺/ gě
痛苦	tong4ku3	noun pain; suffering; agony 精神上的痛苦 jīngshén shàng de tòngkǔ mental agony 關心病人的痛苦 Guānxīn bìngrén de tòngkǔ be aware about the sufferings of the patient 我得離開老家, 感到很痛苦。 Wǒ děi líkāi lǎojiā, gǎndào hěn tòngkǔ. It pains me to have to leave my home.
科系	ke1xi4	department
放棄	fang4qi4	verb abandon; give up; renounce 放棄原則 fàngqì yuánzé forsake one’s principles 放棄表決權 fàngqì biǎojuéquán abstain from voting 放棄原有計劃 fàngqì yuányǒu jìhuà abandon the original plan
不管	bu4guan3	verb take no care of; not look after 他整天忙, 從來不管孩子。 Tā zhěngtiān máng, cónglái bùguǎn háizi. He is always busy and never has time to care for his child. 他對公司裡的事不管不顧。 Tā duì gōngsī lǐ de shì bùguǎn bù gù. He has no interest in what’s going on in the company.  conjunction regardless of; no matter (what, who, etc.) 不管多大的困難, 我們都能克服。 bùguǎn duō dà de kùnnan, wǒmen dōu néng kèfú. We can overcome any difficulty, however great. 不管他來不來, 我們(都)得走了。 bùguǎn tā lái bù lái, wǒmen děi zǒu le. Regardless of whether he comes or not, we’ve got to leave. 不管怎樣我不想去。 Bùguǎnzěnyàng wǒ bù xiǎng qù. In any case I don’t want to go.
反對	fan3dui4	verb oppose; be against; fight; combat (opp. 贊成) 反對官僚主義 fǎnduì guānliáozhǔyì combat bureaucracy 反對貪污浪費 fǎnduì tānwū làngfèi fight against corruption and waste 反對種族歧視 Fǎnduì zhǒngzú qíshì oppose racial discrimination 有反對意見嗎？ Yǒu fǎnduì yìjian ma？ Any objections? 我反對這個提議。 Wǒ fǎnduì zhège tíyì. I am against this proposal. 這門親事遭到全家反對。 Zhè mén qīnshì zāodào quánjiā fǎnduì. The marriage was opposed by the whole family.
個性	ge4xing4	noun 1 (of a person) individual character; individuality; personality 個性強 gèxìng qiáng be of strong character 個性解放 gèxìng jiěfàng liberation of the self; liberation of individual personality 2 philosophy (of things in general) particularity 共性和個性 Gòngxìng hé gèxìng general and specific character of sth.; universality and particularity
活潑	huo2po5	adjective 1 lively; vivacious; vivid (opp. 呆板) 活潑的孩子 huópo de háizi lively children 文字活潑 wénzì huópo lively written style 2 chemistry reactive
外語	wai4yu3	noun foreign language 外語系 wàiyǔxì department of foreign languages
擔心	dan1//xin1	verb worry; feel anxious 我真擔心她的健康。 Wǒ zhēn dānxīn tā de jiànkāng. I do worry about her health. 快給老大娘寫信, 免得她擔心。 Kuài gěi lǎodàniáng xiěxìn, miǎnde tā dānxīn. Write to the old lady at once so as to set her mind at rest.
填	tian2	verb 1 fill; stuff 填枕芯 tián zhěn xīn stuff a pillow 往坑裡填土 Wǎng kēng lǐ tián tǔ fill a pit with earth 2 write; fill in 填表(格) tián biǎo fill in a form 別填錯日期。 Bié tián cuò rìqī. Don’t fill in the wrong date.
表	biao3	noun 1 surface; outside; external 月表 yuèbiǎo the moon’s surface 2 the relationship between the children or grandchildren of a brother and a sister, or of sisters See 17654528表哥biao3ge1表哥 3 model; example 為人師表 wéirénshībiǎo worthy of the name of teacher See 17664256表率biao3shuai4表率 4 memorial to an emperor 諸葛亮《出師表》 Zhūgě Liàng 《Chūshī Biǎo》 Zhuge Liang’s “Memorial on Going to War” 5 table; form; list; chart 造表 zàobiǎo draw up a table; write out a list 登記表 dēngjì biǎo registration form 價目表 jiàmùbiǎo price list  verb 1 show; express 表決心 biǎojué xīn express (or declare) one’s determination 深表同情 shēnbiǎo tóngqíng show deep sympathy 以表敬意 yǐ biǎo jìngyì as a small token of one’s respect 2 Chinese medicine administer medicine to bring out the cold  noun 1 ornamental columns (in front of a palace or tomb) 2 gnomon (needle) of a sundial
手續	shou3xu4	noun procedures; formalities; process 手續不完備 shǒuxù bù wánbèi uncompleted formalities 辦手續 Bàn shǒuxù go through formalities; complete formalities 法律手續 fǎlǜ shǒuxù legal formalities 行政手續 xíngzhèng shǒuxù administrative formalities
辦	ban4	verb 1 do; handle; manage; tackle; attend to 代辦 dàibàn act on sb.’s behalf; act for sb. 你看著辦吧。 Nǐ kànzhe bàn ba. Do whatever you think is best. 缺少經費, 這事兒沒法辦。 quēshǎo jīngfèi, zhè shìr méifǎ bàn. Without the necessary funds the job is impossible. 我該怎麼辦？ Wǒ gāi zěnme bàn？ What shall I do? 我有點兒事得辦一辦。 Wǒ yǒudiǎnr shì děi bàn yī bàn. I have something to attend to. 這點兒事她一個人辦得了。 Zhèdiǎnr shì tā yī gèrén bàndeliǎo. She can handle (or tackle) this by herself. 2 buy a fair amount of; get sth. ready 辦酒席 bàn jiǔxí prepare a feast 辦年貨 bàn niánhuò New Year shopping; go shopping for the Spring Festival 他們剛辦完喜事。 Tāmen gāng bàn wán xǐshì. They recently got married. 3 set up; run 辦工廠 Bàn gōngchǎng run a factory 辦教育 bàn jiàoyù be involved in education 村里新辦了一所學校。 Cūnli xīn bàn le yī suǒ xuéxiào. The village has set up a new school. 4 colloquial punish (by law); bring to justice 辦了幾個為首的 Bàn le jǐ ge wéishǒu de punish the ringleaders
申請	shen1qing3	verb apply for; file an application 申請破產 shēn qǐng pò chǎn file for bankrupcy; petition for bankruptcy 申請入黨 shēnqǐng rùdǎng apply for Party membership 申請調動工作 shēnqǐng diàodòng gōngzuò apply for a transfer; ask for a transfer; ask to be transferred to another job 申請法律援助 shēnqǐng fǎlǜ yuánzhù apply for legal aid 申請入境簽證 shēnqǐng rùjìng qiānzhèng apply for an entry visa 申請出境簽證 shēnqǐng chūjìng qiānzhèng apply for an exit visa 申請註冊域名 shēnqǐng zhùcè yùmíng domain name application and registration 向……申請 xiàng … shēnqǐng make an application to; lodge (or file) an application with; present a petition to
成績單	cheng2ji4dan1	school report; report card; transcript
考上	kao3shang4	to pass a university entrance exam
推薦信	tui1jian4xin4	recommendation letter
// 3.2 - 1
外套	wai4tao4	noun 1 overcoat 2 loose coat; outer garment
一般	yi1ban1	adjective 1 same as; just like 他們倆一般高。 Tāmen liǎ yībān gāo. The two of them are of the same height. 火車飛一般地馳去。 Huǒchē fēi yībān de chí qù. The train flashed past like lightning. 2 general; ordinary; common 一般規律 yībān guīlǜ universal law; general rule 一般說來 yībān shuōlái generally speaking 一般的做法 yībān de zuòfǎ common practice 一般性辯論 yībānxìng biànlùn general debate 從一般到具體 cóng yībān dào jùtǐ from generalities to particulars 3 average; mediocre 很一般 Hěn yībān just so-so 這部小說寫得一般。 Zhè bù xiǎoshuō xiě de yībān. This novel is only mediocre. or There’s nothing striking about this novel.  noun one kind 別有一般滋味 bié yǒu yībān zīwèi have some indescribable taste
商品	shang1pin3	noun commodity; goods; merchandise 商品一條街 shāngpǐn yī tiáo jiē shopping street
折扣	zhe2kou4	noun discount; rebate 執行指示不打折扣 Zhíxíng zhǐshì bù dǎ zhékòu carry out instructions to the letter; strictly follow orders 這價錢已經打了折扣。 zhè jiàqian yǐjing dǎ le zhékòu. This is the discounted price.
省	sheng3	verb 1 economize; save (opp. 費) 省勁 shěngjìn save effort or labour 省著點兒用 shěng zhe diǎnr yòng use sparingly 省掉 (= 省去) 不少麻煩 shěng diào  bùshǎo máfan save a lot of trouble 能省就省 néng shěng jiù shěng economize wherever possible 我一個月省不下幾個錢。 Wǒ yī ge yuè shěng bù xià jǐ ge qián. I can’t save much from my monthly wages. 2 omit; leave out 省一道工序 Shěng yī dào gōngxù eliminate one step from the process 這兩個字不能省。 Zhè liǎng ge zì bù néng shěng. These two words cannot be omitted.  noun literary abbreviation (of words) “佛”是“佛陀”之省。 “Fó” shì “Fótuó” zhī shěng. 佛 is an abbreviation of 佛陀.  noun 1 province 省報 shěng bào provincial newspaper 省長 shěngzhǎng governor of a province 省軍區 shěng jūn qū provincial military command 省轄市 Shěng xiá shì municipality directly under a provincial jurisdiction 省政府 shěngzhèngfǔ provincial government 省人民代表大會 shěng rénmín dàibiǎo dàhuì provincial people’s congress 江蘇省 Jiāngsū shěng Jiangsu Province 2 provincial capital 抵省 dǐ shěng arrive in the provincial capital
牌子	pai2zi5	noun 1 plate; sign 存車牌子 cún chē páizi tally (for parking a bicycle, motorbike, etc.) 2 billboard (for notices, advertisements, or slogans) 3 brand; trademark 老牌子 lǎopáizi old brand; well-known brand 4 title of a ci or qu poem; name of a ballad tune
品質	pin3zhi4	noun 1 character; intrinsic quality 道德品質 dàodé pǐnzhì moral character; moral fibre 2 quality (of commodities, etc.) 品質優良 pǐnzhì yōuliáng of the best quality
選擇	xuan3ze2	noun choice 沒有選擇 méi·yǒu xuǎnzé have no choice at all  verb select; choose; opt 選擇職業 xuǎnzé zhíyè choose an occupation 選擇(的)餘地 xuǎnzé yúdì option; choice
樣子	yang4zi5	noun 1 appearance; shape 這件大衣的樣子很好看。 Zhè jiàn dàyī de yàngzi hěn hǎokàn. This coat is well cut. 這活兒做得不像樣子。 Zhè huór zuòdé bù xiàng yàngzi. This job has been done too crudely. 2 manner; air 裝出一副公正的樣子 Zhuāng chū yī fù gōngzhèng de yàngzi assume a righteous posture (or manner, air) 看他那高興的樣子。 Kàn tā nà gāoxìng de yàngzi. How happy he looks! 3 sample; model; pattern 衣服樣子 yīfu yàngzi clothes pattern 做出樣子來 Zuòchū yàngzi lái set an example 給我個樣子, 我好照著做。 Gěi wǒ ge yàngzi, wǒ hǎo zhào zhe zuò. Give me a model to follow. 4 colloquial tendency; likelihood 看樣子這星期他來不了。 Kànyàngzi zhè xīngqī tā láibuliǎo. It seems (or looks as if ) he won’t be able to come this week. 天像是要下雨的樣子。 Tiān xiàng shì yào xià yǔ de yàngzi. It looks like rain.
摸	mo1	verb 1 feel; stroke; touch 這衣料摸著很軟。 Zhè yīliào mō zhe hěn ruǎn. The material feels soft. 她輕輕地摸了摸孩子的頭。 Tā qīngqīng de mō le mō háizi de tóu. She gently stroked the child’s head. 2 feel for; grope for; fumble 他從床底下摸出一雙鞋來。 Tā cóng chuáng dǐxia mō chū yī shuāng xié lái. He fished out a pair of shoes from under the bed. 他在口袋裡摸了半天, 摸出一張紙條來。 Tā zài kǒudai lǐ mō le bàntiān, mō chū yī zhāng zhǐtiáo lái. He felt in his pocket for a while and finally produced a slip of paper. 3 find out; feel out; sound out 摸不著邊 mōbuzháobiān cannot grasp (the meaning of sth.); unable to understand 摸清敵情 Mōqīng díqíng find out about the enemy’s situation 摸出一套種植水稻的經驗 mō chū yī tào zhòngzhí shuǐdào de jīngyàn gain experience in growing rice; figure out a successful way to grow rice 你去摸摸他對這個問題的看法。 Nǐ qù mōmō tā duì zhège wèntí de kànfǎ. Go and sound him out on this matter. 4 pilfer; steal; filch 小偷小摸 xiǎotōu-xiǎomō pilfer; filch; petty thief 5 grope in the dark; feel one's way 在黑暗中摸著下樓 Zài hēi'àn zhōng mō zhe xià lóu grope one’s way down the stairs in the dark
店員	dian4yuan2	noun shop assistant; salesclerk; clerk; salesman or saleswoman
短	duan3	adjective short; brief (opp. 長) 開個短會 Kāi ge duǎn huì have a brief meeting 這條路最短。 Zhè tiáo lù zuì duǎn. This is the shortest way. 冬季日短夜長。 Dōngjì rì duǎn yè cháng. In winter, the days are short and the nights long. 她頭髮剪得短短的。 Tā tóufa jiǎn de duǎnduǎn de. She had her hair cut short. or Her hair is cut short. 我給他寫了封短信。 Wǒ gěi tā xiě le fēng duǎn xìn. I dropped him a few lines.  verb lack; owe 一個月短兩天 yī ge yuè duǎn liǎng tiān two days short of a month; a month less two days 短你三塊錢。 Duǎn nǐ sān kuài qián. I owe you three yuan. 別人都來了, 就短他一個。 Biéren dōu lái le, jiù duǎn tā yī ge. All the others are here; only he’s missing.  noun weak point; fault; failing 揭短 jiēduǎn expose sb.’s shortcomings (or weaknesses)
羊毛	yang2mao2	noun wool; fleece 羊毛皮 yángmáopí woolfell 羊毛條 yángmáo tiáo wool tops
暖和	nuan3huo5	verb warm up 屋裡有火, 快進來暖和暖和吧！ Wū lǐ yǒu huǒ, kuài jìnlai nuǎnhuo nuǎnhuo ba! There is a fire here; come in and warm yourself.  adjective (of weather, environment, etc.) warm; mild 爐子一著, 屋子就暖和了。 Lúzi yī zhe, wūzi jiù nuǎnhuo le. The room warmed up after the stove got going.
打折	da3//zhe2	verb give a discount 打五折出售 dǎ wǔ zhé chūshòu sell at a 50% discount
原價	yuan2jia4	noun original price; prime cost 按原價打九折出售 Àn yuánjià dǎ jiǔzhé chūshòu sell at 10% off; give a 10% discount on the marked price
刷卡	shua1//ka3	verb swipe a card (on a magnetic card reading machine) 刷卡消費 shuākǎ xiāofèi pay by (credit) card
現金	xian4jin1	noun 1 ready money; cash 現金短缺 xiànjīn duǎnquē short of cash 現金過剩 xiànjīn guòshèng surplus of cash 2 cash reserve in a bank
麻煩	ma2fan5	adjective troublesome; inconvenient 麻煩事 má fan shì tricky matter; sticky job 如果對你不太麻煩的話 Rúguǒ duì nǐ bùtài máfan dehuà if it is not too inconvenient for you 手續很麻煩。 Shǒuxù hěn máfan. These formalities are troublesome. 這事要是太麻煩, 你就別管了。—— 一點兒也不麻煩。 zhè shì yàoshi tài máfan, nǐ jiù bié guǎn le. —— Yīdiǎnr yě bù máfan. Don’t bother if it’s too much trouble.—No trouble at all. 這下可麻煩了, 我把鑰匙鎖在屋裡了。 Zhè xià kě máfan le, wǒ bǎ yàoshi suǒ zài wū lǐ le. What a nuisance! I’ve locked my key in the room.  noun trouble; inconvenience 麻煩還在後頭呢！ Máfan hái zài hòutou ne! There will be more trouble to come. 這類麻煩我經歷過不少。 Zhè lèi máfan wǒ jīnglì guò bùshǎo. I’ve been through lots of troubles.  verb inconvenience sb.; trouble sb.; bother 對不起, 太麻煩你了。 Duìbuqǐ, tài máfan nǐ le. Sorry to have put you to so much trouble. 這點小事不要去麻煩他了。 Zhè diǎn xiǎoshì bù yào qù máfan tā le. Don’t bother him with such trifles.
簽名	qian1ming2	verb (-//-) sign one's name; autograph 簽名蓋章 qiānmíng gàizhāng sign and affix one’s seal; set one’s hand and seal to 親筆簽名的照片 qīnbǐ qiānmíng de zhàopiàn an autographed picture 她請電影明星在本子上簽了個名。 Tā qǐng diànyǐng míngxīng zài běnzi shàng qiān le ge míng. She asked the movie star to sign his autograph in her notebook.  noun signature; autograph 為請願書集取到一萬份簽名 wèi qǐngyuànshū jí qǔ dào yīwàn fèn qiānmíng collected 10,000 signatures for the petition
破洞	po4dong4	a hole
發票	fa1piao4	noun invoice 開一張發票 Kāi yī zhāng fāpiào make an invoice
弄	nong4	verb 1 play with; fool with 小孩子愛弄沙土。 Xiǎoháizi ài nòng shātǔ. Children like to play in the sand. 你別弄鬧鐘了。 Nǐ bié nòng nàozhōng le. Stop playing with that alarm clock. 2 do; manage; handle; get sb. or sth. into a specified condition 弄飯 nòngfàn prepare a meal; cook 他把衣服弄髒了。 Tā bǎ yīfu nòng zāng le. He got his clothes dirty. 弄得不好, 就會前功盡棄。 Nòng de bù hǎo, jiù huì qiángōngjìnqì. If we don’t do well now, all our previous work will be wasted. 他這一說反把我弄糊塗了。 Tā zhè yī shuō fǎn bǎ wǒ nòng hútu le. His explanation only confused me more. 我來不及了, 你幫我弄弄吧。 Wǒ láibují le, nǐ bāng wǒ nòng nòng ba. I’m short of time so please do it for me. 有些問題還需要弄清楚。 Yǒuxiē wèntí hái xūyào nòng qīngchu. Certain questions remain to be clarified. 3 get; fetch 你去弄點兒水來。 Nǐ qù nòng diǎnr shuǐ lái. Go and get some water. 4 play 弄手段 nòng shǒuduàn play tricks
退	tui4	verb 1 move back; retreat (opp. 進) 退一步說 tuì yī bù shuō even if that is so; even so 敵人已經退了。 Dírén yǐjing tuì le. The enemy has retreated. 他往後退了幾步。 Tā wǎng hòu tuì le jǐ bù. He stepped back a few paces. or He backed up several steps. 2 cause to move back; withdraw; remove 把子彈退出來 bǎ zǐdàn tuì chūlai remove a cartridge from the breech of a gun; unload a gun 3 withdraw from; quit See 31861248退黨tui4dang3退黨 4 decline; recede; ebb 潮水退了。 Cháoshuǐ tuì le. The tide has receded. or The tide is on the ebb. 5 fade See 31867392退色tui4shai3退色 tuì//shǎi 6 return; give back; refund 空瓶不退。 Kōng píng bù tuì. Empty bottles are not refundable. 把這份禮退掉。 Bǎ zhè fèn lǐ tuì diào. Return this gift. 7 cancel; break off 退掉訂貨 Tuì diào dìnghuò cancel an order (for merchandise)
換	huan4	verb 1 exchange; barter; trade 用石油換工業品 Yòng shíyóu huàn gōngyèpǐn exchange (or barter) oil for industrial products 用鮮血換來的教訓 yòng xiānxuè huàn lái de jiàoxun lesson paid in blood 2 change 換衣服 huàn yīfu change one’s clothes 他換工作了嗎？ Tā huàn gōngzuò le ma？ Has he changed his job? 出去走一下, 換換腦筋。 Chūqu zǒu yī xià, huàn huàn nǎojīn. Let's go for a walk and give our minds a rest. 3 exchange; convert 把美元換成人民幣 Bǎ Měiyuán huàn chéng rénmínbì convert (or change) US dollars into Renminbi 4 colloquial transplant (an organ) 換腎 huànshèn transplant a kidney 5 colloquial transfuse (blood)
店長	dian4zhang3	store manager
週年	zhou1nian2	noun anniversary 五十週年紀念 wǔshí zhōunián jìniàn golden jubilee 一百週年 yībǎi zhōunián centenary 二十五週年紀念 èrshíwǔ zhōunián jìniàn silver jubilee 建廠十五週年 Jiànchǎng shíwǔ zhōunián the 15th anniversary of the founding of the factory
一般來說	yi1ban1lai2shuo1	generally speaking
試穿	shi4chuan1	try on (a garment, shoes, etc.)
弄丟	nong4diu1	to lose
// 3.2 - 2
購物	gou4wu4	verb shop; visit shops (to buy things) 去購物 qù gòuwù go shopping; do (one’s) shopping
糾紛	jiu1fen1	noun dispute; issue 家庭糾紛 jiātíng jiūfēn household quarrel 調解糾紛 tiáojiě jiūfēn mediate a dispute 挑起糾紛 tiǎoqǐ jiūfēn stir up trouble; cause mischief; provoke 無原則的糾紛 wú yuánzé dejiūfēn unprincipled dispute 國與國之間的糾紛 guó yǔ guó zhījiān de jiūfēn disputes between countries
電信	dian4xin4	noun telecommunications
門市	men2shi4	noun retail sales
居留證	ju1liu2zheng4	residence permit
型	xing2	noun 1 metallurgy mould 砂型 shāxíng sand mould 2 model; type; pattern 人類血液分為Ｏ型, Ａ型, Ｂ型和 ＡＢ型四種血型。 Rénlèi xuèyè fēnwéi Oxíng, Axíng, Bxíng hé ABxíng sì zhǒng xuèxíng. Human blood is classified into four blood types (or blood groups), namely, type O, type A, type B and type AB.
並	bing4	verb stand (or place) side by side 竝生 bìng shēng grow together; coexist  adverb 1 side by side; equally; simultaneously 竝案處理 bìng àn chǔlǐ deal with cases at one and the same time 2 [used to reinforce a negative] actually; definitely 你以為他傻, 其實他竝不傻。 nǐ yǐwéi tā shǎ, qíshí tā bìng bù shǎ. You thought he was foolish, but actually he isn’t. 3 classical even 竝此淺易之理亦不能明 bìng cǐ qiǎnyì zhī lǐ yì bùnéng míng cannot understand even a simple truth like that  conjunction and; besides 我完全同意竝擁護這個報告。 Wǒ wánquán tóngyì bìng yōnghù zhège bàogào. I fully agree with and endorse this report.
包括	bao1kuo4	verb include; consist of; comprise; incorporate 報價中不包括運費。 bàojià zhōng bù bāokuò yùnfèi. Carriage is not included in the quotation. 房租每月四百元, 水電費包括在內。 Fángzū měi yuè sìbǎi yuán, shuǐ-diànfèi bāokuò zàinèi. The rent is 400 yuan a month, including water and electricity. 他的報告包括三個方面。 Tā de bàogào bāokuò sān ge fāngmiàn. His report touched on three aspects. 我們的設計已經包括了你們的意見。 Wǒmen de shèjì yǐjing bāokuò le nǐmen de yìjian. Our design has incorporated your suggestions.
解釋	jie3shi4	verb explain; expound; interpret 解釋法律 jiěshì fǎlǜ interpret laws 解釋新詞 jiěshì xīncí explain a new word 對這件事你怎樣解釋？ Duì zhè jiàn shì nǐ zěnyàng jiěshì? How do you account for this? 這些事實不能有別的解釋。 Zhèxiē shìshí bù néng yǒu bié de jiěshì. The facts admit of no other explanation. 這是誤會, 解釋一下就行了。 Zhè shì wùhuì, jiěshì yīxià jiù xíng le. This is a misunderstanding. A little explanation will clear it up. 河水的流動可以用重力原理來解釋。 Héshuǐ de liúdòng kěyǐ yòng zhònglì yuánlǐ lái jiěshì. The flow of river water is explained by the principle of gravity. 對本協定在解釋上遇有分岐, 應以中文本為準。 Duìběn xiédìng zài jiěshì shàng yù yǒufèn qí, yīng yǐ Zhōngwén běn wéi zhǔn. In case of divergence of interpretation of this agreement, the Chinese text shall prevail.
顧客	gu4ke4	noun customer; shopper; client 顧客至上。 Gùkèzhìshàng. Customers First. or The customer is always right.
尤其	you2qi2	adverb especially; particularly 講話的第一部分尤其重要。 Jiǎnghuà de dì-yī bùfen yóuqí zhòngyào. The first part of the speech is particularly important. 多喝酒對身體不好, 尤其影響心臟。 Duō hē jiǔ duì shēntǐ bù hǎo, yóuqí yǐngxiǎng xīnzàng. Heavy drinking is harmful to health, especially to the heart.
騙	pian4	verb 1 deceive; fool; hoodwink; cheat 受騙 shòupiàn be taken in; deceived 這種花招騙不了人。 Zhèzhǒng huāzhāo piànbuliǎo rén. Nobody will be fooled by such tricks. 2 cheat; swindle 騙錢 piànqián cheat sb. out of their money; defraud  verb swing (or leap) into the saddle; mount (a horse)
頓	dun4	verb 1 pause 他頓了一下, 又接著往下說。 Tā dùn le yīxià, yòu jiēzhe wǎng xià shuō. He paused a moment and then went on speaking. 2 calligraphy pause with the brush in order to reinforce the beginning or ending of a stroke 3 arrange; settle 安頓 āndùn help settle down 4 dated touch the ground (with one's head) 頓首 dùnshǒu kowtow 5 stamp (one's foot) 頓足 dùnzú stamp  adverb literary suddenly; immediately 頓感傷悲 dùn gǎn shāngbēi gripped by a feeling of sadness  measure word [indicating frequency] 說了他一頓 shuō le tā yī dùn give him a dressing down 一天三頓飯 yī tiān sān dùn fàn three meals a day  adjective fatigued; tired 勞頓 láodùn weary
辦法	ban4fa3	noun way; means; measure 嘗試一切辦法 Chángshì yīqiè bànfǎ try every means 用切實的辦法來改進工作 yòng qièshí debànfǎ lái gǎijìn gōngzuò adopt effective measures to improve our work 找到克服困難的辦法 zhǎodào kèfú kùnnan debànfǎ find a way to overcome a difficulty 借錢不是個辦法。 Jiè qián bù shì ge bànfǎ. Borrowing money is no way out. 你說的辦法可以考慮。 Nǐ shuō de bànfǎ kěyǐ kǎolǜ. What you propose is worth considering. 他辦法很多。 tā bànfǎ hěn duō. He is resourceful. 我們總得想個辦法把它完成。 Wǒmen zǒng děi xiǎng ge bànfǎ bǎ tā wánchéng. We must finish this by some means or other.
自動	zi4dong4	adjective automatic 自動延長 Zìdòng yáncháng (of a lease, etc.) automatic extension 自動音量控制 zìdòng yīnliàng kòngzhì automatic volume control  adverb voluntarily; of one's own accord 自動幫忙 zìdòng bāngmáng volunteer to help 自動參加 Zìdòng cānjiā participate voluntarily 自動交待 zìdòng jiāodài make a voluntary confession; confess of one’s own accord
關機	guan1//ji1	verb 1 (of a computer, etc.) shut down 2 (of a mobile phone) power off
修理	xiu1li3	verb 1 repair; mend; overhaul; fix 修理機器 xiūlǐ jīqì repair (or fix) a machine 正在修理 zhèng zài xiūlǐ be under repair 當場修理, 立等可取。 Dāngchǎng xiūlǐ, lìděngkěqǔ. Repairs done while you wait. 修理地球 xiūlǐ dìqiú humorous cultivate the land; farming 2 prune; trim 3 dialect punish
繳費	jiao3fei4	pay (money)
預付	yu4fu4	verb pay in advance; prepay; make an advance 預付半年房租 yùfù bànnián fángzū pay the rent six months in advance
卡	ka3	measure word abbreviation VARIANT OF 24775680卡路里ka3lu4li3卡路里 transliteration physics calorie (unit) (cal) 卡攝入 kǎ shè rù calorie intake 大卡 dàkǎ grand calorie  noun 1 abbreviation VARIANT OF 24776192卡片ka3pian4卡片 card 2 card (abbreviation for 信用卡 credit card, 電話卡 phone card, etc.) 卡號 kǎ hào card number 3 cassette 雙卡錄音機 shuāngkǎ lùyīnjī double-cassette recorder 4 abbreviation VARIANT OF 24774656卡車ka3che1卡車 lorry; truck 十輪大卡 shí lún dà kǎ ten-wheeled truck
換成	huan4cheng2	1 to exchange (sth) for (sth else) 2 to replace with 3 to convert into
吃到飽	chi1dao4bao3	1 (Tw) all-you-can-eat (food) 2 (fig.) unlimited usage (digital services etc)
嚇一跳	xia4yi1tiao4	1 startled 2 to frighten 3 scared out of one's skin
客服	ke4fu2	verb abbreviation customer service
中心	zhong1xin1	noun centre; heart; core; hub 在廣場中心 zài guǎngchǎng zhōngxīn at the centre of the square 陸路交通的中心 lùlù jiāotōng de zhōngxīn hub for overland communications 抓住問題的中心 zhuāzhù wèntí de zhōngxīn get to the heart of the matter
// 3.3 - 1
空氣	kong1qi4	noun 1 air 濕空氣 Shīkōngqì moist air 山上空氣稀薄。 Shān shàng kōngqì xībó. Up in the mountains the air is thin. 2 atmosphere 會場上空氣緊張。 Huìchǎng shàng kōngqì jǐnzhāng. A tense atmosphere pervaded the meeting. 這裡的政治空氣很濃厚。 Zhèlǐ de zhèngzhì kōngqì hěn nónghòu. People here take a great interest in politics.
影響	ying3xiang3	noun influence; effect 產生巨大影響 chǎnshēng jùdà yǐngxiǎng exert a tremendous influence; produce a great impact 月亮對潮汐的影響 yuèliang duì cháoxī de yǐngxiǎng influence of the moon on the tides 這篇文章很有影響。 Zhè piān wénzhāng hěn yǒu yǐngxiǎng. This article is making a strong impact.  verb affect; influence 影響工作 yǐngxiǎng gōngzuò interfere with one’s work 影響威信 yǐngxiǎng wēixìn lower (or undermine) one’s prestige 影響質量 yǐngxiǎng zhìliàng impair the quality 影響工程進度 yǐngxiǎng gōngchéng jìndù hold up the project 影響群眾的積極性 yǐngxiǎng qúnzhòng de jījíxìng chill (or dampen) the enthusiasm of the masses 用自己的榜樣去影響孩子 Yòng zìjǐ de bǎngyàng qù yǐngxiǎng háizi try to influence children by personal example 別影響他複習功課。 Bié yǐngxiǎng tā fùxí gōngkè. Don’t disturb him while he is reviewing his lessons. 燈光不好會影響演出效果。 Dēngguāng bù hǎo huì yǐngxiǎng yǎnchū xiàoguǒ. Poor lighting will spoil the stage effect.  adjective dated groundless; hearsay; gossip 影響之談 Yǐngxiǎng zhī tán speaking from hearsay
穩定	wen3ding4	adjective stable; steady 情緒穩定 Qíngxù wěndìng be in a calm, unruffled mood; steady mood 保持穩定和繁榮 Bǎochí wěndìng hé fánróng maintain stability and prosperity 不穩定的國際金融市場 bù wěndìng de guójì jīnróng shìchǎng fluctuating international financial market  verb stabilize; steady 穩定情緒 Wěndìng qíngxù calm down; set sb.’s mind at rest; reassure sb. 穩定物價 wěndìng wùjià stabilize commodity prices
幸虧	xing4kui1	adverb fortunately; luckily; as luck would have it 幸虧你提醒我, 不然我就忘了。 Xìngkuī nǐ tíxǐng wǒ, bùrán wǒ jiù wàng le. I’m happy you reminded me; otherwise I would have forgotten all about it. 我幸虧走得早, 才沒叫雨淋了。 Wǒ xìngkuī zǒu de zǎo, cái méi jiào yǔ lín le. Luckily I left early and wasn’t caught in the rain.
躲	duo3	verb 1 hide (oneself) 躲進深山老林 duǒ jìn shēnshān lǎo lín hide in a mountain forest 你快躲起來！ Nǐ kuài duǒ qǐlai! Quick, hide yourself! 我去躲在門背後。 Wǒ qù duǒ zài mén bèihòu. I’ll hide behind the door. 2 avoid; dodge 車來了, 快躲開！ Chē lái le, kuài duǒkai! Look out! A car’s coming! or Watch out for the car! 你怎麼老躲著他？ Nǐ zěnme lǎo duǒ zhe tā？ Why do you keep avoiding him?
度	du4	noun 1 linear measure See 20325888度量衡du4liang4heng2度量衡 2 degree of intensity 濕度 shīdù humidity 硬度 yìngdù hardness 3 limit; extent; degree 將玻璃管加熱, 以能彎曲為度。 Jiāng bōli guǎn jiārè, yǐ néng wānqū wéi dù. Heat the glass tube to the point that it can bend. 凡事都有個度。 fánshì dōu yǒu ge dù. Everything has its limit. 4 tolerance; magnanimity See 20325632度量du4liang4度量 5 consideration 置之度外 zhìzhīdùwài give no thought of 6 occasion; time 一年一度 yīnián-yīdù once a year 7 rules; code of conduct See 36302848制度zhi4du4制度 8 manner; temperament; disposition See 21037824風度feng1du4風度;31095040態度tai4du5 態度 9 limited time or space See 22157568國度guo2du4國度;27325952年度nian2du4 年度  verb 1 spend; pass 在農村度過童年 zài nóngcūn dùguò tóngnián spend one’s childhood in the countryside 2 (of Buddhist monks or nuns, or Taoist priests) preach; convert; proselytize See 18447360超度chao1du4超度;31337984剃度ti4du4 剃度  measure word 1 unit of measurement for angles, temperature, etc.; degree 北緯三十八度 Běiwěi sānshíbā dù latitude 38°N. 直角為九十度。 Zhíjiǎo wéi jiǔshí dù. A right angle measures 90 degrees. 水的沸點是一百攝氏度。 shuǐ de fèidiǎn shì yībǎi shèshì dù. The boiling point of water is 100 degrees centigrade. 這種酒五十度。 Zhè zhǒng jiǔ wǔshí dù. This spirit contains 50 per cent alcohol. 您的眼鏡多少度？ Nín de yǎnjìng duōshao dù？ What’s the strength of the lenses of your glasses? 2 electricity kilowatt-hour (kWh)
溫度	wen1du4	noun temperature
零下	ling2xia4	below zero
感覺	gan3jue2	noun sense perception; sensation; feeling 概念同感覺的區別 Gàiniàn tóng gǎnjué de qūbié the difference between concepts and perceptions 他給人以親切的感覺。 Tā gěi rén yǐ qīnqiè de gǎnjué. He gives the impression of being a kind man.  verb feel; perceive; become aware of; realise 感覺別扭 gǎnjué bièniu feel awkward 感覺有點兒冷 gǎnjué yǒudiǎnr lěng feel a bit cold 感覺渾身無力 gǎnjué húnshēn wúlì feel weak all over 感覺到問題的嚴重性 gǎnjué dào wèntí de yánzhòngxìng become aware of the seriousness of the matter 你感覺怎麼樣？ Nǐ gǎnjué zěnmeyàng？ How do you feel?
實際	shi2ji4	noun reality; practice 客觀實際 kèguān shíjì objective reality 從實際出發 cóng shíjì chūfā proceed from actual conditions; realistic 理論和實際 lǐlùn hé shíjì theory and practice 切合當地實際 qièhé dāngdì shíjì suit local conditions 思想經常會落後於實際。 sīxiǎng jīngcháng huì luòhòu yú shíjì. Thinking often lags behind reality.  adjective 1 practical; realistic 實際經驗 shíjì jīngyàn practical experience 你這種想法不實際。 Nǐ zhèzhǒng xiǎngfa bù shíjì. You are being unrealistic. 2 real; actual; concrete 實際的例子 shíjì de lìzi concrete instance 實際生活水平 shíjì shēnghuó shuǐpíng real standard of living 實際使用投資 shíjì shǐyòng tóuzī actual utilized investment 石油產量實際增長百分之四。 shíyóu chǎnliàng shíjì zēngzhǎng bǎi fēnzhī sì. Oil production increased by 4% in real terms.
難怪	nan2guai4	verb be understandable; be pardonable 他不大了解情況, 搞錯了也難怪。 Tā bù dà liǎojiě qíngkuàng, gǎo cuò le yě nánguài. His mistakes are understandable since he knows so little about the situation.  adverb no wonder; not surprising 難怪找不到人, 都開會去了。 Nánguài zhǎo bù dào rén, dōu kāi huì qù le. No wonder there is nobody here, they’re all at a meeting. 你吃得這麼多, 難怪睡不好覺。 nǐ chīde zhème duō, nánguài shuìbuhǎo jué. When you eat so much, small wonder you don’t sleep well.
季節	ji4jie2	noun season 旅遊季節 lǚyóu jìjié tourist season 農忙季節 Nóngmáng jìjié busy farming season
火鍋	huo3guo1	noun chafing dish; hotpot 火鍋底料 huǒguō dǐ liào (hotpot) broth 吃火鍋 chī huǒguō eat hotpot dishes 涮火鍋 shuàn huǒguō cook in a hotpot
海鮮	hai3xian1	noun seafood
新鮮	xin1xian1	adjective 1 fresh 新鮮空氣 xīnxian kōngqì fresh air 新鮮牛奶 xīnxian niúnǎi fresh milk 新鮮血液 xīnxian xuèyè fresh (or new) blood; new members (or forces); newcomer 新鮮的水果 xīnxian de shuǐguǒ fresh fruit 嘗個新鮮 Cháng ge xīnxian have a taste of what is just in season 魚有點兒不新鮮了。 yú yǒudiǎnr bù xīnxian le. The fish is slightly off. 2 new; novel; strange 新鮮經驗 xīnxian jīngyàn new (or fresh) experience 這話真新鮮。 Zhè huà zhēn xīnxian. That’s a strange thing to say.
櫻花	ying1hua1	noun oriental cherry 日本櫻花 Rìběn yīnghuā Japanese flowering cherry
變化	bian4hua4	noun change; variation 氣溫的變化 qìwēn de biànhuà variations (or fluctuations) of temperature 經歷重大變化 Jīnglì zhòngdà biànhuà undergo substantial changes (or huge transformations) 家鄉有了很大的變化。 jiāxiāng yǒule hěn dà debiànhuà. Great changes have taken place in my home village.  verb change; vary 變化無常 biànhuà-wúcháng constantly changing; changeable; capricious 他發球變化多端。 Tā fāqiú biànhuàduōduān. He has great variety in his serves. or He has tricky serves.
氣溫	qi4wen1	noun air (or atmospheric) temperature
差	cha1	noun 1 difference; dissimilarity 時差 shíchā jet lag See 18244096差別cha1bie2差別 2 mathematics difference 兩數之差為四。 Liǎng shù zhī chā wéi sì. The difference between the two figures is 4.  adverb literary only just; barely 差可 chākě barely passable
幾乎	ji1hu1	adverb almost; nearly; practically 幾乎不可能 jīhū bù kěnéng next to impossible; scarcely possible 幾乎沒摔倒 jīhū méi shuāidǎo nearly fall down 幾乎一夜沒睡 jīhū yī yè méi shuì lay awake almost the whole night 你比我幾乎高了一頭。 Nǐ bǐ wǒ jīhū gāo le yī tóu. You’re nearly a head taller than I. 故鄉變化太大, 我幾乎認不出來了。 gùxiāng biànhuà tài dà, wǒ jīhū rènbuchūlái le. My hometown had changed so much that I could hardly recognize it. 我在物理學方面的知識幾乎等於零。 Wǒ zài wùlǐxué fāngmiàn de zhīshi jīhū děngyú líng. My knowledge of physics is practically nil.
乾	gan1	adjective 1 dry (opp. 濕) 風乾 fēnggān air-dry 口乾 kǒugān feel thirsty 池塘快乾了。 Chítáng kuài gān le. The pond is drying up. 油漆未乾。 Yóuqī wèi gān. Wet paint. 2 empty; hollow; dry 錢都花乾了。 Qián dōu huā gān le. All the money is spent. 3 without substance; empty 乾號 gānháo cry aloud but shed no tears; affected wailing 4 of nominal kinship; (relatives) not linked by blood 乾媽 gānmā godmother 5 dialect (of speech) rude and blunt; impolite 說話太乾 shuōhuà tài gān speak too bluntly  adverb 1 in vain; futile; to no purpose; for nothing; with no result 別乾等了。 bié gān děng le. Let’s not waste time waiting. 2 only; with nothing else 乾靠這點兒錢 gān kào zhèdiǎnr qián depend only on this little money  noun dried food 豆腐乾兒 dòufugānr dried bean curd 葡萄乾兒 pútaogānr raisin  verb 1 dialect scold; embarrass sb. by making sarcastic remarks or complaining to their face 我又乾了他一頓。 Wǒ yòu gān le tā yī dùn. I scolded him again. 2 dialect leave sb. out in the cold; give sb. the cold shoulder; slight 把客人乾在一邊 bǎ kèrengān zài yībiān leave a guest unattended  measure word [usu. in the early vernacular, used of people] 若乾 ruògān several 一乾人馬 yī gān rénmǎ a group of soldiers
發霉	fa1//mei2	verb go mouldy; mildew; become mildewed
除濕機	chu2shi1ji1	dehumidifier
雨季	yu3ji4	noun meteorology rainy season; monsoon (opp. 旱季)
涼快	liang2kuai5	verb cool oneself; cool off 來吃點兒西瓜涼快涼快。 Lái chī diǎnr xīguā liángkuailiángkuai. Cool yourself with some watermelon. 咱們到樹陰下面涼快一下吧！ Zánmen dào shùyīn xiàmianliángkuai yīxià ba! Let’s sit in the shade and cool off a bit.  adjective nice and cool; pleasantly cool 這裡涼快, 坐下來歇會兒。 Zhèlǐ liángkuai, zuò xiàlai xiē huìr. It’s nice and cool here. Let’s sit down and have a rest.
潮濕	chao2shi1	adjective moist; damp (opp. 乾燥) 這間屋子太潮濕, 不適宜住人。 Zhè jiān wūzi tài cháoshī, bù shìyí zhù rén. This room is too damp to live in.
悶	men1	verb 1 (of brewing tea, cooking, etc.) cover tightly 悶一會兒, 茶味兒就出來了。 Mēn yīhuìr, chá wèir jiù chūlai le. Let the tea steep a while and the flavour will come out. 2 keep silent; say nothing; hold back 你有什麼事就說吧, 別悶在心裡。 Nǐ yǒu shénme shì jiù shuō ba, bié mēn zài xīnli. Why don’t you speak out instead of brooding. 3 shut oneself indoors 別老悶在屋裡看書, 出來活動活動。 Bié lǎo mēn zài wū lǐ kàn shū, chūlai huódòng huódòng. Don’t shut yourself indoors reading all day long; come outside and stretch your legs.  adjective 1 oppressive; stuffy; close; suffocating 這天兒真悶。 Zhètiānr zhēn mēn. It is very oppressive today. 開開窗吧, 屋裡太悶了。 Kāi kāi chuāng ba, wū lǐ tài mēn le. It’s too stuffy in here so open the windows. 我覺得胸口悶得慌。 Wǒ juéde xiōngkǒu mēn de huāng. I feel like I can’t breathe. 2 dialect (of sound) muffled 說話悶聲悶氣的 Shuōhuà mēn shēng mēnqì de speak in a muffled voice; hum and haw
冷氣	leng3qi4	noun 1 cold (or cool) air 2 air conditioning 有冷氣(設備) yǒu lěngqì be air-conditioned
荷蘭	He2lan2	the Netherlands; Holland
颳風	gua1feng1	be windy
受到	shou4dao4	receive; obtain
受不了	shou4bu5liao3	common phrase cannot stand (or endure) 凍得受不了 dòng de shòubuliǎo can’t stand the cold 今天可真熱得受不了。 Jīntiān kě zhēn rè de shòubuliǎo. It’s unbearably hot today.
餓死	e4si3	die of hunger; starve to death
後母	hou4mu3	noun stepmother
// 3.3 - 2
祖先	zu3xian1	noun ancestry; ancestors; forebears; forefathers
移民	yi2min2	noun emigrant; immigrant 非法移民 fēi fǎ yí mín illegal immigrants  verb (-//-) 1 migrate; emigrate; immigrate 2 relocate; resettle 三峽移民工程 Sān Xiá yímín gōngchéng relocation (or resettlement) project of the Three Gorges area
當中	dang1zhong1	noun 1 in the middle; in the centre 坐在主席臺當中 Zuò zài zhǔxítái dāngzhōng be seated in the centre of the rostrum 河當中水流最急。 Hé dāngzhōng shuǐliú zuì jí. The current is swiftest in the middle of the river. 2 among 從工人當中 Cóng gōngrén dāngzhōng from among the workers
根據	gen1ju4	noun basis; grounds; foundation 毫無根據 Háowú gēnjù utterly groundless 科學根據 kēxué gēnjù scientific basis 說話要有根據。 Shuōhuà yào yǒu gēnjù. One should avoid making assertions without good grounds.  preposition on the basis of; according to; in the light of; in line with 根據公報的精神 gēnjù gōngbào de jīngshén in the spirit of the communique 根據這樣的考慮 Gēnjù zhèyàng de kǎolǜ in line with these considerations 根據具體情況制訂計劃 gēnjù jùtǐ qíngkuàng zhìdìng jìhuà make a plan in the light of specific conditions 根據同名小說拍攝的影片 gēnjù tóngmíng xiǎoshuō pāishè de yǐngpiàn a film based on the novel of the same title 根據天氣預報, 明天要下雨。 Gēnjù tiānqì yùbào, míngtiān yào xià yǔ. According to the weather forecast, it’s going to rain tomorrow.
農曆	nong2li4	noun traditional Chinese calendar; lunar calendar (opp. 公曆)
農業	nong2ye4	noun agriculture; farming
農人	nong2ren2	noun dated farmer
難得	nan2de2	adjective 1 hard to come by; rare 難得的好機會 nándé de hǎo jīhuì a rare chance 這種草藥很難得。 Zhèzhǒng cǎoyào hěn nándé. This medicinal herb is hard to come by. 像他這樣的人很難得。 Xiàng tā zhèyàng de rén hěn nándé. There aren’t many like him. 他在一年之內兩次打破世界紀錄, 實在難得。 Tā zài yī nián zhīnèi liǎng cì dǎpò shìjiè jìlù, shízài nándé. He’s performed the rare feat of breaking a world record twice in one year. 2 seldom; rarely 她千年難得看書。 Tā qiānnián nándé kàn shū. She seldom, if ever, reads a book. 我們難得見面, 你多呆一會兒吧。 Wǒmennándé jiànmiàn, nǐ duō dāi yīhuìr ba. Do stay a bit longer, we seldom have a chance to get together.
祭祖	ji4zu3	sacrifice to ancestors
拜	bai4	verb 1 do obeisance 遙拜 yáobài worship from a distance 2 pay a courtesy call 回拜 huíbài pay a return visit 3 congratulate (on a specific occasion); salute See 17097728拜年bai4nian2拜年 4 visit; pay a visit 拜街坊 bài jiēfang visit one’s neighbours 5 confer a title on sb.; appoint 拜相 bàixiàng confer the title of Prime Minister on; appoint as Prime Minister 6 acknowledge sb. as one's master, godfather, etc. 我拜他為師學鋼琴。 Wǒ bài tā wéi shī xué gāngqín. I studied the piano with him. 7 polite [used before a verb to show respect] 拜謝 bàixiè express one's thanks
神	shen2	noun 1 god; deity; divinity; immortal 神鬼 shén-guǐ gods and ghosts 諸神 Zhū shén gods 命運之神 mìngyùn zhī shén the god of fortune 2 spirit; mind 耗神 hào shén take up one’s energy 雙目有神 shuāngmù yǒushén have a pair of piercing eyes 3 expression; look 眼神 yǎnshén expression in one’s eyes  adjective 1 supernatural; magical; miraculous 神投手 shén tóushǒu sharpshooter (in basketball); superb shooter (or scorer) 2 dialect smart; clever 這孩子真神！ Zhè háizi zhēn shén! What a smart child! 這家伙神了！ Zhè jiāhuo shén le! This fellow is incredible!
拜拜	bai4bai5	1 to pay one's respects by bowing with hands in front of one's chest clasping joss sticks, or with palms pressed together 2 (Tw) religious ceremony in which offerings are made to a deity
蚊蟲	wen2chong2	noun mosquito
戴	dai4	verb 1 put on; wear 戴眼鏡 dài yǎnjìng wear glasses 戴上手套 Dài shàng shǒutào put on one’s gloves 2 respect; honour 愛戴 àidài love and respect  noun (Dài) a surname
香包	xiang1bao1	noun pouch (small bag used by women)
掛	gua4	verb 1 hang; put up 把地圖掛在牆上。 Bǎ dìtú guà zài qiáng shàng. Put (or Hang) the map up on the wall. 2 remain unsettled; unresolved 這件事還掛著呢。 zhè jiàn shì hái guà zhene. The matter has not been settled yet. 3 hang up; ring off 你先別掛, 等我查一下。 Nǐ xiān bié guà, děng wǒ chá yīxià. Hold the line while I find out. 我還沒有來得及問他名字, 他就把電話掛了。 Wǒ hái méiyǒu láidejí wèn tā míngzi, tā jiù bǎ diànhuà guà le. He hung up (or rang off) before I could ask his name. 4 call (or phone, ring) up; put through to 我會再給他掛電話。 Wǒ huì zài gěi tā guà diànhuà. I’ll ring him again. 5 hitch; get caught; snag 她的衣服給釘子掛住了。 Tā de yīfu gěi dīngzi guà zhù le. Her dress got caught on a nail. 6 be concerned about 掛在心上 guà zài xīn shàng keep sth. in mind; be on one’s mind 7 covered (or coated) with 他臉上掛了一層塵土。 Tā liǎnshàng guà le yī céng chéntǔ. His face was covered with dust. 8 register (at a hospital, etc.) 我要掛外科。 Wǒ yào guà wàikē. I want to register for surgery. or Surgery, please. 9 stay (online) 她成天掛在網上。 Tā chéngtiān guà zài wǎng shàng. She is online the whole day.  measure word set or string (of objects) 一掛大車 Yī guà dà chē a horse and cart 一掛珠子 yī guà zhūzi a string of pearls 十多掛鞭炮 shí duō guà biānpào a dozen strings of firecrackers
瘟疫	wen1yi4	noun pestilence
做法	zuo4fa5	noun way of doing things; course of action; practice 習慣做法 xíguàn zuòfa habitual practice; habit 這種做法已經很普遍了。 Zhèzhǒng zuòfǎ yǐjing hěn pǔbiàn le. This has become common practice. 他現在的做法是行不通的。 Tā xiànzài de zuòfǎ shì xíngbutōng de. His present course of action will get him nowhere.
多少	duo1shao5	pronoun 1 how many; how much 這藥我每次吃多少？ Zhè yào wǒ měi cì chī duōshao？ How much of the medicine do I take each time? 這一班有多少學生？ Zhè yī bān yǒu duōshao xuésheng？ How many pupils are there in this class? 這裡的糧食畝產量是多少？ Zhèlǐ de liángshi mǔchǎnliàng shì duōshao？ What is the per mu yield of grain here? 2 [expressing an unspecified amount or number] 我知道多少說多少。 Wǒ zhīdao duōshao shuō duōshao. I’ll tell all I know. 我跟你說過不知多少次了。 Wǒ gēn nǐ shuō guò bù zhī duōshao cì le. How many times I’ve told you! or I’ve already told you many times.
作用	zuo4yong4	noun 1 action; function 化學作用 huàxué zuòyòng chemical action 心臟的作用 xīnzàng de zuòyòng the function of the heart; coronary function 2 effect 起作用 qǐ zuòyòng be effective 不起作用 bù qǐ zuòyòng ineffective; unworkable 起積極作用 qǐ jījí zuòyòng play a positive role 3 purpose; intention; motive 他說那句話有什麼作用？ Tā shuō nà jù huà yǒu shénme zuòyòng？ What did he say that for? 他那樣說是有他的作用的。 Tā nàyàng shuō shì yǒu tā de zuòyòng de. He said that with a motive.  verb act on; affect 外界事物作用於我們的感官, 在我們的頭腦中形成印象。 Wàijiè shìwù zuòyòng yú wǒmen de gǎnguān, zài wǒmen de tóunǎo zhōng xíngchéng yìnxiàng. External events act on our sense organs and create impressions in our brain.
迷信	mi2xin4	noun 1 superstition; superstitious belief 迷信思想 míxìn sīxiǎng superstitious beliefs 2 blind faith; blind worship 個人迷信 gèrén míxìn worship of the individual; hero worship 破除迷信思想 pòchú míxìn sīxiǎng do away with fetishes and superstitions  verb have blind faith in; make a fetish of 迷信權威 míxìn quánwēi have blind faith in authority; worship authority 迷信書本 míxìn shūběn book worship
收成	shou1cheng5	noun harvest; crop 收成不好 shōucheng bù hǎo poor harvests; crop failures 從來沒有過的好收成 cónglái méiyǒu guò de hǎo shōucheng a record harvest 奪得秋季作物的好收成 duódé qiūjì zuòwù de hǎo shōucheng reap a good autumn harvest
民族	min2zu2	noun nation; nationality; ethnic group 民族大家庭 mínzú dàjiātíng large family of ethnic groups 民族雜居地區 mínzú zájū dìqū multi-national area; multi-ethnic region 國內各民族的團結 guónèi gè mínzú de tuánjié unity of our various ethnic groups
月亮	yue4liang5	noun moon 月亮門 yuèliangmén moon gate 月亮地兒 yuèliangdìr place where there is moonlight; moonlit spot 月亮出來了。 yuèliang chūlai le. The moon comes out (or has risen).
圓	yuan2	noun 1 mathematics circle; sphere; ring 計算圓的面積 jìsuàn yuán de miànji work out the area of a circle 2 coin of fixed value and weight 銀圓 yínyuán silver dollar  verb make plausible; justify 好夢難圓。 hǎo mèng nán yuán. Good dreams seldom come true.  adjective 1 round; circular; spherical 眼睜得滴溜圓 Yǎn zhēng de dīliuyuán open one’s eyes wide 月圓了。 Yuè yuán le. The moon is full. See 76490979圓銼yuan2cuo4圓銼;76500707圓孔yuan2kong3圓孔 2 tactful; satisfactory 他這話說得不圓。 Tā zhè huà shuō de bù yuán. What he said was not very tactful. 3 (of a voice) sweet and agreeable See 78124259字正腔圓zi4zheng4qiang1yuan2字正腔圓  measure word yuan (monetary unit of China, equal to 10 jiao or 100 fen)
社會	she4hui4	noun society; community 國際社會 guójì shèhuì international community 人類社會 rénlèi shèhuì human society
團聚	tuan2ju4	verb 1 reunite 夫妻團聚 fūqī tuánjù couple reunion 全家團聚 Quánjiā tuánjù family reunion 2 unite and gather
月餅	yue4bing5	noun moon cake (esp. for the Mid-Autumn Festival)
柚子	you4zi5	noun general name for shaddock; pomelo
故事	gu4shi5	noun 1 story; tale 講故事 jiǎng gùshi tell a story 神話故事 shénhuàgùshi mythical story 2 plot 這部小說故事性很強。 Zhè bù xiǎoshuō gùshi xìng hěn qiáng. The novel has a strong plot.
溫馨	wen1xin1	adjective soft and sweet; warm 溫馨的春夜 wēnxīn de chūn yè a balmy spring evening 溫馨的情誼 wēnxīn de qíngyì warm friendship
端五節	duan1wu3jie2	noun Dragon Boat Festival (the 5th day of the 5th lunar month)
中秋節	Zhong1qiu1jie2	noun Mid-autumn Festival (15th day of the eighth lunar month); Family Reunion Festival
雄黃酒	xiong2huang2jiu3	realgar wine (traditionally drunk during the Dragon Boat Festival (端午節) to ward off poisonous creatures)
古時候	gu3shi2hou5	1 in ancient times 2 in olden days
趕走	gan3//zou3	verb drive away; drive out 趕走敵人 gǎnzǒu dírén drive away the enemy
過節	guo4//jie2	verb celebrate a festival 過(完)節後咱們就開始做新的工作。 Guòjié hòu zánmen jiù kāishǐ zuò xīn de gōngzuò. After the Festival, we’ll start something new. 你打算在哪兒過節？ Nǐ dǎsuan zài nǎrguòjié? Where do you plan to spend the festival?
// 3.4 - 1
愛	ai4	noun love; affection 母愛 mǔ'ài maternal love 父愛 fù'ài paternal love 夫妻之愛 fūqī zhī ài conjugal love 狂熱的愛 kuángrè de'ài wild love; madly in love 把愛傾注在孩子身上 bǎ ài qīngzhù zài háizi shēnshang heap affection on one’s child; smother one’s child with love  verb 1 love 愛和平 ài hépíng love peace; peace-loving 愛祖國 Ài zǔguó love one’s country 溺愛孩子 nì'ài háizi dote on one’s children; spoil a child 2 like; fond of; keen on 愛下棋 ài xiàqí keen on chess 愛出風頭 ài chū fēngtou fond of the limelight; like attention 酷愛 kù'ài have an excessive fondness of; dead keen on 只愛聽恭維話, 不愛聽批評話 Zhǐ ài tīng gōngweihuà, bù ài tīng pīpíng huà. fond of flattery but deaf to criticism 我不愛跟他來往。 Wǒ bù ài gēn tā láiwǎng. I don’t like having anything to do with him. 3 cherish; treasure; hold dear; take good care of 愛公物 Ài gōngwù look after public property 愛廠如家 àichǎngrújiā treat the factory like one’s family 愛集體榮譽 ài jítǐ róngyù cherish the good name of the group 4 apt to; in the habit of 愛頭疼 ài tóuténg often get headaches; prone to headaches 愛暈車 ài yùnchē get carsick 愛發脾氣 ài fā píqi irritable; short-tempered 不愛誇人 bù ài kuā rén seldom praise others 鐵愛生鏽。 Tiě ài shēngxiù. Iron rusts easily.
人情味	ren2qing2wei4	noun human touch; human interest; empathy 這故事很有人情味。 Zhè gùshi hěn yǒu rénqíngwèi. The story is warmly human. 他這個人, 一點兒人情味都沒有。 tā zhège rén, yīdiǎnrrénqíngwèi dōu méiyǒu. That chap! He has no human feelings whatsoever.
放	fang4	verb 1 let go; set free; release 放他走 fàng tā zǒu let him go 把俘虜放了 bǎ fúlǔ fàng le release the captives 抓住繩子不放 zhuāzhù shéngzi bù fàng won’t let go of the rope 把游泳池裡的水放掉 bǎ yóuyǒngchí lǐ de shuǐ fàng diào let the water out of the swimming pool 2 give way to; let oneself go See 20836096放膽fang4dan3放膽;20852224放聲fang4sheng1 放聲 3 put out to feed; graze 放牛 fàngniú put cattle out to pasture; graze cattle 放鴨子 fàng yāzi put ducks out to feed in a pond, stream, etc. 4 let off; give off (or out) 放箭 fàng jiàn shoot an arrow 放槍 fàngqiāng fire a gun 放爆竹 fàng bàozhú set off firecrackers 放風箏 fàng fēngzheng fly a kite 鍋爐放汽了。 Guōlú fàng qì le. The boiler is letting off steam. 月亮本身不放光。 Yuèliang běnshēn bù fàng guāng. The moon does not give off light by itself. 5 show (a film, etc.); play (a record, etc.) 放錄像 fàng lùxiàng play a video tape 放錄音 fàng lùyīn play back a recording 放幻燈片 fàng huàndēngpiàn show some lantern slides 放點兒音樂聽聽 fàng diǎnr yīnyuè tīngting play some music records (or tapes) 6 light; kindle See 20839936放火fang4huo3放火 7 lend (money) at interest; loan 他的錢全放出去了, 一時收不回來。 Tā de qián quán fàng chūqu le, yīshí shōu bù huílai. All his money has been loaned out. He can’t get it back for the moment. 8 make larger or longer; let out; let down 放幾張相片 Fàng jǐ zhāng xiàng piān have a few photos enlarged 把這條裙子放長一點兒。 Bǎ zhè tiáo qúnzi fàng cháng yīdiǎnr. Let out the hem on this skirt a little. 褲腰要放一釐米。 Kùyāo yào fàng yī límǐ. Please let these trousers out 1 cm at the waist. 9 moderate (one's attitude or behaviour) 放老實點兒！ Fàng lǎoshi diǎnr! You behave yourself! 放明白些。 Fàng míngbai xiē. Be sensible. 放低聲音慢慢地說。 Fàng dī shēngyīn mànmàn de shuō. Lower your voice and speak slowly. 腳步請放輕些！ Jiǎobù qǐng fàng qīng xiē! Tread softly, please. 把速度放慢點兒。 Bǎ sùdù fàngmàn diǎnr. Slow down a little. 10 (of flowers) blossom; open 花園裡百花齊放。 Huāyuán lǐ bǎihuā qí fàng. The garden is blooming with flowers. 11 put; place; lay 把書放在桌上。 Bǎ shū fàng zài zhuō shàng. Put the book on the desk. 你來放碗筷吧。 Nǐ lái fàng wǎn-kuài ba. Will you set the table for dinner? 她放下筆, 拿起書。 Tā fàngxia bǐ, ná qǐ shū. She laid down her pen and took up a book. 湯裡放點兒胡椒粉。 Tāng lǐ fàng diǎnr hújiāofěn. Put some pepper in the soup. 把人民利益放在個人利益之上。 Bǎ rénmín lìyì fàng zài gèrén lìyì zhīshàng. Place the interests of the people above personal interests. 12 colloquial cause sth. (or sb.) to fall to the ground 上山放樹 Shàngshān fàng shù go to the mountains to fell trees 他三下兩下就把那個壞蛋放倒了。 Tā sān xià liǎng xià jiù bǎ nàge huàidàn fàng dào le. With just a few blows, he knocked the hooligan down to the ground. 13 lay aside; store away (for future use); keep 鮮牛奶不能放得太久。 Xiān niúnǎi bù néng fàng de tài jiǔ. Fresh milk won’t keep long. 這魚怕放不住。 Zhè yú pà fàng bù zhù. This fish won’t keep, I’m afraid. 這事不急, 先放一放再說。 Zhè shì bù jí, xiān fàng yī fàng zàishuō. It’s not an urgent matter. Let’s lay it aside for the moment. 14 [followed by 著…不…] allow sth. to remain (undone, untaken, unused, etc.) 怎麼了, 放著覺不睡, 卻到處亂跑？ Zěnme le,  fàng zhe jiào bù shuì, què dàochù luànpǎo？ Why are you running around instead of going to bed? 放著這麼多好書不看, 多可惜啊！ fàng zhe zhème duō hǎo shū bù kàn, duō kěxī a! What a pity all these fine books are left untouched!
天燈	tian1deng1	sky lantern (miniature hot-air balloon used during festivals)
願望	yuan4wang4	noun desire; wish; aspiration 主觀願望 zhǔguān yuànwàng subjective desire 良好的願望 liánghǎo de yuànwàng good intention 從團結的願望出發 Cóng tuánjié de yuànwàng chūfā start from the desire for unity 全世界人民的共同願望 quánshìjiè rénmín de gòngtóng yuànwàng common aspirations of the world’s people
訊號	xun4hao4	noun 1 radio signal 2 signal
元宵	yuan2xiao1	noun 1 (Yuánxiāo) 15th night of the 1st lunar month 鬧元宵 nào yuán xiāo celebrate the Lantern Festival 2 foodstuffs yuanxiao; sweet dumplings made of glutinous rice flour
牆	qiang2	noun 1 wall 城墻 chéngqiáng city wall 2 anything shaped or functioning like a wall 人墻 rénqiáng human wall
耐心	nai4xin1	adjective patient (opp. 急躁) 耐心等待 nàixīn děngdài wait patiently 耐心點兒, 會有機會的。 nàixīn diǎnr, huì yǒu jīhuì de. Be patient, your time will come.  noun patience 失去耐心 Shīqù nàixīn lose one’s patience; be out of patience
感動	gan3dong4	verb move; touch; affect 感動得流淚 gǎndòng de liúlèi be moved to tears 深為感動 shēnwéi gǎndòng be deeply touched
擔仔麵	dan4zai3mian4	ta-a noodles or danzai noodles, popular snack originating from Tainan
招牌	zhao1pai5	noun shop sign; signboard 打著人道主義的招牌 Dǎ zhe réndàozhǔyì de zhāopai under the guise of humanitarianism 據說這招牌是一位名書法家寫的。 Jùshuō zhè zhāopai shì yī wèi míng shūfǎjiā xiě de. This signboard is said to have been written by a famous calligrapher.
當地	dang1di4	noun place in question; locality 當地人 dāngdìrén local people 當地居民 dāngdìjūmín local inhabitants 當地土特產 dāngdì tǔtèchǎn special local products
賺	zhuan4	verb 1 make a profit; gain (opp. 賠) 這家商行做出口生意賺得可多了。 Zhè jiā shāngháng zuò chūkǒu shēngyi zhuàn de kě duō le. The firm made large profits from exports. 2 dialect earn (money)  noun colloquial profit
而	er2	conjunction 1 and; as well as 偉大而艱巨的任務 wěidà ér jiānjù de rènwu great and arduous task 2 and yet; but; while on the other hand 有其名而無其實 Yǒu qí míng ér wú qíshí in name but not in reality 你喜愛體育運動, 而我呢, 情願看書。 Nǐ xǐ'ài tǐyù yùndòng,  ér wǒ ne, qíngyuàn kàn shū. You like sports, while I’d rather read. 這裡的氣候有利於種小麥, 而不利於種水稻。 Zhèlǐ de qìhòu yǒulì yú zhòng xiǎomài, ér bù lìyú zhòng shuǐdào. The climate here is favourable to the growth of wheat but unfavourable to the growth of rice. 3 so that; in order to 不要因失敗而灰心, 也不要因成功而驕傲。 Bùyào yīn shībài ér huīxīn, yě bùyào yīn chénggōng ér jiāo'ào. Don’t be discouraged by failure or get dizzy with success. 4 [with 由, 從, 自,  etc.] to 由南而北 Yóu nán ér běi from south to north 自遠而近 zìyuǎn'érjìn approach from a distance 由童年而少年, 而壯年 yóu tóngnián ér shàonián, ér zhuàngnián from childhood to teenage, then to middle age 5 [connecting an adverbial element to a verb] 匆匆而去 cōngcōng'érqù leave in haste 盤旋而上 pánxuán ér shàng spiral up 順流而下 shùnliú'érxià go down the stream 6 [between a subject and a predicate expressing a condition, to be followed by a clause indicating result] if 作家而不深入群眾, 就寫不出好作品。 Zuòjiā ér bù shēnrù qúnzhòng, jiù xiěbuchū hǎo zuòpǐn. If a writer does not go deep among the masses, he cannot expect to turn out good writings.
交	jiao1	noun 1 friend; acquaintance; friendship; relationship 邦交 bāngjiāo diplomatic relations 知交 zhījiāo intimate friend 多年之交 Duō nián zhī jiāo a friendship of many years 2 business transaction; deal; bargain 成交 chéngjiāo strike a bargain  verb 1 hand in (or over); give up; turn over; deliver 交班 jiāobān hand over a duty 交船 jiāo chuán delivery of vessel 交活兒 jiāo huór turn over a finished item (or product) 交稅 jiāoshuì pay tax 交作業 jiāo zuòyè hand in one’s homework 交鑰匙工程 jiāo yàoshi gōngchéng turn-key project 把任務交給某人 bǎ rènwujiāo gěi mǒurén assign the task to sb.; entrust sb. with a task 小偷已送交警方。 xiǎotōu yǐ sòng jiāo jǐngfāng. The thief was handed over to the police. 2 (of places or periods of time) cross; meet; join 春夏之交 chūn-xiàzhījiāo when spring is changing into summer 世紀之交 shìjìzhījiāo at the turn of the century 位於四縣之交 Wèiyú sì xiàn zhī jiāo stand where the boundaries of four counties meet 3 reach (a certain hour or season); set in; come 交好運 jiāo hǎoyùn have good luck 交冬以後 jiāo dōng yǐhòu when winter has set in 明天就交夏至了。 Míngtiān jiù jiāo Xiàzhì le. Tomorrow will be the Summer Solstice. 4 cross; intersect 這兩條直線交於Ｐ點。 Zhè liǎng tiáo zhíxiàn jiāo yú P diǎn. The two lines intersect at P. 5 associate with 交朋友 jiāo péngyou make friends 6 have sexual intercourse 亂交 luànjiāo sexual promiscuity 7 mate; breed 雜交 zájiāo crossbreed  adverb 1 mutually; reciprocally; each other See 23932160交換jiao1huan4交換 2 together; simultaneously 驚喜交集 jīng xǐ jiāo jí astonishment mingled with amusement  VARIANT OF 23923720跤jiao1跤 noun fall
理想	li3xiang3	noun ideal; dream; aspiration 實現遠大理想 shíxiàn yuǎndà lǐxiǎng realize one’s ambitious aims 樹立崇高理想 shùlì chónggāo lǐxiǎng establish lofty ideal 在現實面前, 他的理想都破滅了。 Zài xiànshí miànqián, tā de lǐxiǎng dōu pòmiè le. All his ideals were destroyed by actualities.  adjective ideal; perfect 理想效果 lǐxiǎng xiàoguǒ optimum effect 理想的伴侶 lǐxiǎng de bànlǚ ideal companion 考得不夠理想 kǎo de bùgòu lǐxiǎng didn’t do well in the exam 在理想狀態下 zài lǐxiǎng zhuàngtài xià in an ideal environment 野餐的理想天氣 yěcān delǐxiǎng tiānqì perfect weather for a picnic
剛	gang1	adjective firm; strong; unyielding; indomitable (opp. 柔) 以柔剋剛 yǐróukègāng overcome hardness with softness 他的性情太剛。 Tā de xìngqíng tài gāng. He has a very strong character.  adverb 1 just; exactly; precisely 這雙鞋大小剛合適。 Zhè shuāng xié dàxiǎo gāng héshì. This pair of shoes is just the right size (or fits perfectly). 2 barely; only; just; no more than 剛到八點。 gāng dào bā diǎn. It’s just eight o’clock. 他剛十八歲, 有了選舉權。 Tā gāng shíbā suì, yǒu le xuǎnjǔquán. He just turned 18 and has the right to vote. 3 only a short while ago; just 她剛走。 Tā gāng zǒu. She just left. 她剛來過。 Tā gāng lái guò. She was here just now.
改天	gai3tian1	adverb some other day; another day 改天再商量 gǎitiān zài shāngliang talk it over another day 改天見！ Gǎitiān jiàn! See you later.
無聊	wu2liao2	adjective 1 bored 整天呆在家裡, 他感到無聊透了。 Zhěngtiān dāi zài jiālǐ, tā gǎndào wúliáo tòu le. He felt very bored at home all day long. 2 senseless; silly; stupid 不要講這種無聊的話。 Bùyào jiǎng zhèzhǒng wúliáo de huà. Don’t make such silly remarks.
煙火	yan1huo3	noun 1 smoke and fire 動煙火 dòng yānhuǒ light a fire and cook 嚴禁煙火。 Yánjìn yānhuǒ. Smoking or lighting fires strictly forbidden. 2 cooked food 煙火食 yānhuǒshí cooked food 不食人間煙火 bù shí rénjiān yānhuǒ do not eat cooked food—live the life of an immortal 3 literary flames of war; warfare 4 dated descendents 絕了煙火 juéleyānhuǒ have no male offspring; be sonless
跨年	kua4nian2	1 to step into the new year 2 New Year
種類	zhong3lei4	noun kind; type; variety 種類繁多 zhǒnglèi fánduō a great variety 不同種類的刀具 Bùtóng zhǒnglèi de dāojù different kinds of knives
價錢	jia4qian5	noun price 價錢公道 jiàqian gōngdào fair (or decent, reasonable) price 講價錢 jiǎng jiàqian haggle over the price; bargain 價錢在漲。 Jiàqian zài zhǎng. The prices are rising. 西紅柿什麼價錢？ Xīhóngshì shénme jiàqian？ How much are the tomatoes? 這張書桌你是什麼價錢買的？ Zhè zhāng shūzhuō nǐ shì shénme jiàqian mǎi de？ What price did you pay for this desk?
感覺	gan3jue2	noun sense perception; sensation; feeling 概念同感覺的區別 Gàiniàn tóng gǎnjué de qūbié the difference between concepts and perceptions 他給人以親切的感覺。 Tā gěi rén yǐ qīnqiè de gǎnjué. He gives the impression of being a kind man.  verb feel; perceive; become aware of; realise 感覺別扭 gǎnjué bièniu feel awkward 感覺有點兒冷 gǎnjué yǒudiǎnr lěng feel a bit cold 感覺渾身無力 gǎnjué húnshēn wúlì feel weak all over 感覺到問題的嚴重性 gǎnjué dào wèntí de yánzhòngxìng become aware of the seriousness of the matter 你感覺怎麼樣？ Nǐ gǎnjué zěnmeyàng？ How do you feel?
雞排	ji1pai2	1 chicken breast 2 chicken cutlet
口	kou3	noun 1 mouth (of a human being or animal) 張口 zhāngkǒu open one’s mouth 2 opening; mouth; entrance; exit 瓶口 píngkǒu mouth of a bottle 碗口 wǎnkǒu rim of a bowl 胡同口 hú·tòng kǒu entrance of an alley 信箱口 xìnxiāng kǒu slit of a letter box 3 [usu. in place names] gateway of the Great Wall 張家口 zhāng jiākǒu Zhangjiakou (in Hebei Province) 4 cut; hole; crack 衣服撕了個口。 yīfu sī le ge kǒu. A hole was torn in the jacket. 茶碗缺了個口。 Cháwǎn quē le ge kǒu. The rim of the teacup is chipped. 5 edge of a knife, etc.; blade 刀捲口了。 Dāo juǎn kǒu le. The edge of the knife is turned. 6 age of a draft animal 六歲口 Liù suì kǒu six years of age 這匹馬口還輕。 Zhè pǐ mǎ kǒu hái qīng. This horse is still young. 7 branch of government organs; departments 文教口 Wénjiào kǒu departments of cultural and educational affairs 8 one's taste See 25080320口輕kou3qing1口輕;25091072口重kou3zhong4 口重  measure word 1 [for family members, pigs, knives, etc.] 三口豬 sān kǒu zhū three pigs 一口井 yī kǒu jǐng a well 一家五口人 yī jiā wǔ kǒu rén a family of five 吸一口氣 Xī yī kǒu qì take a breath 被狗咬了一口 bèi gǒu yǎo le yī kǒu get bitten by a dog 說一口漂亮的北京話 shuō yī kǒu piàoliang de Běijīnghuà speak excellent Beijing dialect 2 mouthful 只吃了一口飯 zhǐ chī le yī kǒu fàn have only a mouthful of meal
紅茶	hong2cha2	noun black tea See 26283008綠茶lv4cha2綠茶
元宵節	Yuan2xiao1jie2	Lantern Festival (15th of the 1st lunar month)
孔廟	Kong3miao4	Confucian temple
校外	xiao4wai4	noun outside school; outside the school campus; off campus 住校外 zhù xiàowài not live on the school campus
教學	jiao1//xue2	verb teach school; teach
碰到	peng4dao4	1 to come across 2 to run into 3 to meet 4 to hit
水煎包	shui3jian1bao1	noun lightly fried Chinese stuffed bread
// 3.4 - 2
祖先	zu3xian1	noun ancestry; ancestors; forebears; forefathers
移民	yi2min2	noun emigrant; immigrant 非法移民 fēi fǎ yí mín illegal immigrants  verb (-//-) 1 migrate; emigrate; immigrate 2 relocate; resettle 三峽移民工程 Sān Xiá yímín gōngchéng relocation (or resettlement) project of the Three Gorges area
當中	dang1zhong1	noun 1 in the middle; in the centre 坐在主席臺當中 Zuò zài zhǔxítái dāngzhōng be seated in the centre of the rostrum 河當中水流最急。 Hé dāngzhōng shuǐliú zuì jí. The current is swiftest in the middle of the river. 2 among 從工人當中 Cóng gōngrén dāngzhōng from among the workers
根據	gen1ju4	noun basis; grounds; foundation 毫無根據 Háowú gēnjù utterly groundless 科學根據 kēxué gēnjù scientific basis 說話要有根據。 Shuōhuà yào yǒu gēnjù. One should avoid making assertions without good grounds.  preposition on the basis of; according to; in the light of; in line with 根據公報的精神 gēnjù gōngbào de jīngshén in the spirit of the communique 根據這樣的考慮 Gēnjù zhèyàng de kǎolǜ in line with these considerations 根據具體情況制訂計劃 gēnjù jùtǐ qíngkuàng zhìdìng jìhuà make a plan in the light of specific conditions 根據同名小說拍攝的影片 gēnjù tóngmíng xiǎoshuō pāishè de yǐngpiàn a film based on the novel of the same title 根據天氣預報, 明天要下雨。 Gēnjù tiānqì yùbào, míngtiān yào xià yǔ. According to the weather forecast, it’s going to rain tomorrow.
農曆	nong2li4	noun traditional Chinese calendar; lunar calendar (opp. 公曆)
農業	nong2ye4	noun agriculture; farming
農人	nong2ren2	noun dated farmer
難得	nan2de2	adjective 1 hard to come by; rare 難得的好機會 nándé de hǎo jīhuì a rare chance 這種草藥很難得。 Zhèzhǒng cǎoyào hěn nándé. This medicinal herb is hard to come by. 像他這樣的人很難得。 Xiàng tā zhèyàng de rén hěn nándé. There aren’t many like him. 他在一年之內兩次打破世界紀錄, 實在難得。 Tā zài yī nián zhīnèi liǎng cì dǎpò shìjiè jìlù, shízài nándé. He’s performed the rare feat of breaking a world record twice in one year. 2 seldom; rarely 她千年難得看書。 Tā qiānnián nándé kàn shū. She seldom, if ever, reads a book. 我們難得見面, 你多呆一會兒吧。 Wǒmennándé jiànmiàn, nǐ duō dāi yīhuìr ba. Do stay a bit longer, we seldom have a chance to get together.
祭祖	ji4zu3	sacrifice to ancestors
拜	bai4	verb 1 do obeisance 遙拜 yáobài worship from a distance 2 pay a courtesy call 回拜 huíbài pay a return visit 3 congratulate (on a specific occasion); salute See 17097728拜年bai4nian2拜年 4 visit; pay a visit 拜街坊 bài jiēfang visit one’s neighbours 5 confer a title on sb.; appoint 拜相 bàixiàng confer the title of Prime Minister on; appoint as Prime Minister 6 acknowledge sb. as one's master, godfather, etc. 我拜他為師學鋼琴。 Wǒ bài tā wéi shī xué gāngqín. I studied the piano with him. 7 polite [used before a verb to show respect] 拜謝 bàixiè express one's thanks
神	shen2	noun 1 god; deity; divinity; immortal 神鬼 shén-guǐ gods and ghosts 諸神 Zhū shén gods 命運之神 mìngyùn zhī shén the god of fortune 2 spirit; mind 耗神 hào shén take up one’s energy 雙目有神 shuāngmù yǒushén have a pair of piercing eyes 3 expression; look 眼神 yǎnshén expression in one’s eyes  adjective 1 supernatural; magical; miraculous 神投手 shén tóushǒu sharpshooter (in basketball); superb shooter (or scorer) 2 dialect smart; clever 這孩子真神！ Zhè háizi zhēn shén! What a smart child! 這家伙神了！ Zhè jiāhuo shén le! This fellow is incredible!
蚊蟲	wen2chong2	noun mosquito
戴	dai4	verb 1 put on; wear 戴眼鏡 dài yǎnjìng wear glasses 戴上手套 Dài shàng shǒutào put on one’s gloves 2 respect; honour 愛戴 àidài love and respect  noun (Dài) a surname
香包	xiang1bao1	noun pouch (small bag used by women)
掛	gua4	verb 1 hang; put up 把地圖掛在牆上。 Bǎ dìtú guà zài qiáng shàng. Put (or Hang) the map up on the wall. 2 remain unsettled; unresolved 這件事還掛著呢。 zhè jiàn shì hái guà zhene. The matter has not been settled yet. 3 hang up; ring off 你先別掛, 等我查一下。 Nǐ xiān bié guà, děng wǒ chá yīxià. Hold the line while I find out. 我還沒有來得及問他名字, 他就把電話掛了。 Wǒ hái méiyǒu láidejí wèn tā míngzi, tā jiù bǎ diànhuà guà le. He hung up (or rang off) before I could ask his name. 4 call (or phone, ring) up; put through to 我會再給他掛電話。 Wǒ huì zài gěi tā guà diànhuà. I’ll ring him again. 5 hitch; get caught; snag 她的衣服給釘子掛住了。 Tā de yīfu gěi dīngzi guà zhù le. Her dress got caught on a nail. 6 be concerned about 掛在心上 guà zài xīn shàng keep sth. in mind; be on one’s mind 7 covered (or coated) with 他臉上掛了一層塵土。 Tā liǎnshàng guà le yī céng chéntǔ. His face was covered with dust. 8 register (at a hospital, etc.) 我要掛外科。 Wǒ yào guà wàikē. I want to register for surgery. or Surgery, please. 9 stay (online) 她成天掛在網上。 Tā chéngtiān guà zài wǎng shàng. She is online the whole day.  measure word set or string (of objects) 一掛大車 Yī guà dà chē a horse and cart 一掛珠子 yī guà zhūzi a string of pearls 十多掛鞭炮 shí duō guà biānpào a dozen strings of firecrackers
瘟疫	wen1yi4	noun pestilence
做法	zuo4fa5	noun way of doing things; course of action; practice 習慣做法 xíguàn zuòfa habitual practice; habit 這種做法已經很普遍了。 Zhèzhǒng zuòfǎ yǐjing hěn pǔbiàn le. This has become common practice. 他現在的做法是行不通的。 Tā xiànzài de zuòfǎ shì xíngbutōng de. His present course of action will get him nowhere.
多少	duo1shao5	pronoun 1 how many; how much 這藥我每次吃多少？ Zhè yào wǒ měi cì chī duōshao？ How much of the medicine do I take each time? 這一班有多少學生？ Zhè yī bān yǒu duōshao xuésheng？ How many pupils are there in this class? 這裡的糧食畝產量是多少？ Zhèlǐ de liángshi mǔchǎnliàng shì duōshao？ What is the per mu yield of grain here? 2 [expressing an unspecified amount or number] 我知道多少說多少。 Wǒ zhīdao duōshao shuō duōshao. I’ll tell all I know. 我跟你說過不知多少次了。 Wǒ gēn nǐ shuō guò bù zhī duōshao cì le. How many times I’ve told you! or I’ve already told you many times.
作用	zuo4yong4	noun 1 action; function 化學作用 huàxué zuòyòng chemical action 心臟的作用 xīnzàng de zuòyòng the function of the heart; coronary function 2 effect 起作用 qǐ zuòyòng be effective 不起作用 bù qǐ zuòyòng ineffective; unworkable 起積極作用 qǐ jījí zuòyòng play a positive role 3 purpose; intention; motive 他說那句話有什麼作用？ Tā shuō nà jù huà yǒu shénme zuòyòng？ What did he say that for? 他那樣說是有他的作用的。 Tā nàyàng shuō shì yǒu tā de zuòyòng de. He said that with a motive.  verb act on; affect 外界事物作用於我們的感官, 在我們的頭腦中形成印象。 Wàijiè shìwù zuòyòng yú wǒmen de gǎnguān, zài wǒmen de tóunǎo zhōng xíngchéng yìnxiàng. External events act on our sense organs and create impressions in our brain.
迷信	mi2xin4	noun 1 superstition; superstitious belief 迷信思想 míxìn sīxiǎng superstitious beliefs 2 blind faith; blind worship 個人迷信 gèrén míxìn worship of the individual; hero worship 破除迷信思想 pòchú míxìn sīxiǎng do away with fetishes and superstitions  verb have blind faith in; make a fetish of 迷信權威 míxìn quánwēi have blind faith in authority; worship authority 迷信書本 míxìn shūběn book worship
收成	shou1cheng5	noun harvest; crop 收成不好 shōucheng bù hǎo poor harvests; crop failures 從來沒有過的好收成 cónglái méiyǒu guò de hǎo shōucheng a record harvest 奪得秋季作物的好收成 duódé qiūjì zuòwù de hǎo shōucheng reap a good autumn harvest
民族	min2zu2	noun nation; nationality; ethnic group 民族大家庭 mínzú dàjiātíng large family of ethnic groups 民族雜居地區 mínzú zájū dìqū multi-national area; multi-ethnic region 國內各民族的團結 guónèi gè mínzú de tuánjié unity of our various ethnic groups
月亮	yue4liang5	noun moon 月亮門 yuèliangmén moon gate 月亮地兒 yuèliangdìr place where there is moonlight; moonlit spot 月亮出來了。 yuèliang chūlai le. The moon comes out (or has risen).
圓	yuan2	noun 1 mathematics circle; sphere; ring 計算圓的面積 jìsuàn yuán de miànji work out the area of a circle 2 coin of fixed value and weight 銀圓 yínyuán silver dollar  verb make plausible; justify 好夢難圓。 hǎo mèng nán yuán. Good dreams seldom come true.  adjective 1 round; circular; spherical 眼睜得滴溜圓 Yǎn zhēng de dīliuyuán open one’s eyes wide 月圓了。 Yuè yuán le. The moon is full. See 76490979圓銼yuan2cuo4圓銼;76500707圓孔yuan2kong3圓孔 2 tactful; satisfactory 他這話說得不圓。 Tā zhè huà shuō de bù yuán. What he said was not very tactful. 3 (of a voice) sweet and agreeable See 78124259字正腔圓zi4zheng4qiang1yuan2字正腔圓  measure word yuan (monetary unit of China, equal to 10 jiao or 100 fen)
社會	she4hui4	noun society; community 國際社會 guójì shèhuì international community 人類社會 rénlèi shèhuì human society
團聚	tuan2ju4	verb 1 reunite 夫妻團聚 fūqī tuánjù couple reunion 全家團聚 Quánjiā tuánjù family reunion 2 unite and gather
月餅	yue4bing5	noun moon cake (esp. for the Mid-Autumn Festival)
柚子	you4zi5	noun general name for shaddock; pomelo
故事	gu4shi5	noun 1 story; tale 講故事 jiǎng gùshi tell a story 神話故事 shénhuàgùshi mythical story 2 plot 這部小說故事性很強。 Zhè bù xiǎoshuō gùshi xìng hěn qiáng. The novel has a strong plot.
溫馨	wen1xin1	adjective soft and sweet; warm 溫馨的春夜 wēnxīn de chūn yè a balmy spring evening 溫馨的情誼 wēnxīn de qíngyì warm friendship
端五節	duan1wu3jie2	noun Dragon Boat Festival (the 5th day of the 5th lunar month)
中秋節	Zhong1qiu1jie2	noun Mid-autumn Festival (15th day of the eighth lunar month); Family Reunion Festival
雄黃酒	xiong2huang2jiu3	realgar wine (traditionally drunk during the Dragon Boat Festival (端午節) to ward off poisonous creatures)
古時候	gu3shi2hou5	1 in ancient times 2 in olden days
趕走	gan3//zou3	verb drive away; drive out 趕走敵人 gǎnzǒu dírén drive away the enemy
過節	guo4//jie2	verb celebrate a festival 過(完)節後咱們就開始做新的工作。 Guòjié hòu zánmen jiù kāishǐ zuò xīn de gōngzuò. After the Festival, we’ll start something new. 你打算在哪兒過節？ Nǐ dǎsuan zài nǎrguòjié? Where do you plan to spend the festival?
// 3.5 - 1
唉	ai1	interjection 1 [expressing response] yes; all right 唉, 這就來。 āi, zhèjiù lái. All right, I’m coming. 2 [expressing sadness, weariness, regret, or disappointment] alas 唉, 這孩子真可憐。 āi, zhè háizi zhēn kělián. Ah, poor child!
演唱會	yan3chang4hui4	vocal concert
上線	shang4//xian4	verb 1 reach or pass the scores of admission examinations 2 raise to the higher plane of political struggle
成功	cheng2gong1	verb succeed; be a success 試驗成功了嗎？ Shìyàn chénggōng le ma？ Did the experiment come off all right? 這項革新一定能夠成功。 Zhè xiàng géxīn yīdìng nénggòu chénggōng. The innovation is bound to be a success.  adjective successful 大會開得很成功。 Dàhuì kāi de hěn chénggōng. The congress was a great success.
倒楣	dao3mei2	adjective have bad luck; be out of luck; be down on one's luck 真倒霉, 我趕到車站時車剛開走。 Zhēn dǎoméi, wǒ gǎndào chēzhàn shí chē gāng kāizǒu. What lousy luck! When I reached the station, the train had just left.
樂團	yue4tuan2	noun 1 philharmonic society 2 (philharmonic) orchestra
唱	chang4	verb 1 sing 唱國歌 Chàng guógē sing the national anthem 唱女高音 chàng nǚgāoyīn sing the soprano part 唱唱祖國新面貌 chàngchàng zǔguó xīn miànmào sing of the new look of the motherland 頌歌一曲唱北京 sònggē yī qǔ chàng Běijīng sing a song in praise of Beijing 2 call; cry 唱收唱付 chàngshōuchàngfù call out the amounts when receiving money from and giving change to a customer 雞唱三遍。 Jī chàng sān biàn. The rooster has crowed three times.  noun theater a song or a singing part of a Chinese opera
興奮	xing1fen4	adjective be excited 他興奮過度, 睡不著覺。 Tā xīngfèn guòdù, shuì bu zháo jiào. He was too excited to fall asleep.  noun physiology excitation
迷	mi2	noun fan; enthusiast; fiend 足球迷 zúqiúmí soccer fan (or enthusiast)  verb 1 be confused; lose one's way; lost 迷了方向 mí le fāngxiàng lose one’s bearings; get lost 2 be fascinated by; be crazy about 迷上了小說 mí shàng le xiǎoshuō love reading novels 3 confuse; perplex; fascinate; enchant 讓金錢迷住了心竅 ràng jīnqián mí zhù le xīnqiào totally obsessed with money; an obsession for money
歌詞	ge1ci2	noun words of a song; libretto (of an opera)
難過	nan2guo4	adjective 1 difficult; hard 父親失業後, 家裡日子很難過。 Fùqin shīyè hòu, jiālǐ rìzi hěn nánguò. The family had a hard time when father lost his job. 2 sorry; bad; sad 他得知老師去世的消息, 非常難過。 Tā dézhī lǎoshī qùshì de xiāoxi, fēicháng nánguò. He was deeply grieved to learn about his teacher’s death.
不如	bu4ru2	verb 1 not equal to; not as good as; inferior to 今天不如昨天暖和。 Jīntiān bùrú zuótiān nuǎnhuo. Today is not as warm as yesterday. 論手巧, 一般人都不如她。 Lùn shǒuqiǎo, yībān rén dōu bùrú tā. Few can equal (or compare with) her in manual dexterity. 2 it would be better to 我看不如派老王去。 Wǒ kàn bù rú pài lǎo wáng qù. I think it would be better to send Lao Wang instead. 要是這樣我還不如呆在家裡。 Yào shì zhèyàng wǒ hái bùrú dāi zài jiālǐ. In that case, I might as well stay at home.  adverb VARIANT OF 22508800何如he2ru2何如 1 classical how about 2 literary wouldn’t it be better
現場	xian4chang3	noun 1 scene (of an incident) 保護現場 bǎohù xiànchǎng keep the scene (of a crime or accident) intact; preserve the scene 作案現場 zuò'àn xiànchǎng the scene of a crime; crime scene 2 site; spot 工作現場 gōngzuò xiànchǎng worksite 試驗現場 shìyàn xiànchǎng testing ground
跳	tiao4	verb 1 jump; leap; bounce 跳過一條溝 tiào guò yī tiáo gōu leap over a ditch 跳下自行車 tiào xià zìxíngchē jump off a bicycle 高興得跳起來 Gāoxìng de tiào qǐlai jump for (or with) joy 他跳過了二米的高度。 Tā tiào guò le èr mǐ de gāodù. He cleared two metres in the high jump. 球在籃框上跳了一下滾入籃內。 Qiú zài lán kuàng shàng tiào le yīxià gǔn rù lán nèi. The ball bounced once on the ring and dropped into the net. 2 move up and down; beat 他激動得心直跳。 Tā jīdòng de xīn zhí tiào. His heart was throbbing with emotion. 我眼皮老是跳。 Wǒ yǎnpí lǎoshi tiào. My eyelids keep twitching. 3 skip (over); make omissions 跳一針 tiào yī zhēn drop a stitch (in knitting) 跳過三頁 tiào guò sān yè skip three pages 從第一頁跳到第五頁 Cóng dì-yī yè tiào dào dì-wǔ yè jump from page 1 to page 5
整	zheng3	verb 1 put in order; rectify 整一下領帶 zhěng yīxià lǐngdài adjust one’s tie 2 repair; mend; renovate 整舊如新 zhěngjiùrúxīn repair sth. old and make it as good as new; renovate 3 make sb. suffer; punish; fix 挨整 áizhěng get punished; made to pay 4 dialect do; make; work 這東西我看見人整過, 並不難。 Zhè dōngxi wǒ kànjian rén zhěng guò, bìng bù nán. I once saw somebody do it and it’s not very difficult. 繩子給整斷了。 Shéngzi gěi zhěng duàn le. The rope has broken.  adjective 1 whole; complete; full; entire (opp. 零) 整夜 zhěngyè whole night; all night long 整磚 zhěng zhuān whole (or unbroken) brick 一整頁 Yī zhěng yè a full page 十二點整 shí'èr diǎn zhěng twelve o’clock sharp 恰好整一年。 Qiàhǎo zhěng yī nián. It’s a year to the day. 2 in good order; neat; tidy 整然有序 zhěng rán yǒuxù in good order; well arranged 衣冠不整 yīguānbùzhěng slovenly in dress; not properly dressed 儀容不整 Yíróng bù zhěng untidy appearance
漫畫	man4hua4	noun caricature; cartoon
內容	nei4rong2	noun content; substance 內容和形式的統一 nèiróng hé xíngshì de tǒngyī unity of content and form 他的演說缺乏內容。 Tā de yǎnshuō quēfá nèiróng. His speech lacked substance (or content). 這本書內容豐富。 Zhè běn shū nèiróng fēngfù. This book has substantial content. 這次談話的內容牽涉面很廣。 Zhè cì tánhuà de nèiróng qiānshè miàn hěn guǎng. The talk covered a lot of ground.
色情	se4qing2	noun erotism; pornography 這部電影色情鏡頭太多。 zhè bù diànyǐng sèqíng jìngtóu tài duō. The film has a lot of sex in it.
放鬆	fang4song1	verb relax; slacken; loosen 放鬆肌肉 fàngsōng jīròu relax one’s muscles 放鬆警惕 fàngsōng jǐngtì relax one’s vigilance 放鬆鞋帶 Fàngsōng xiédài loosen shoelaces 你怎麼放鬆自己呢？ Nǐ zěnmefàngsōng zìjǐ ne? How do you relax yourself?
心情	xin1qing2	noun frame (or state) of mind; mood 心情沉重 xīnqíng chénzhòng with a heavy heart 心情激動 xīnqíng jīdòng be excited; be thrilled 心情舒暢 xīnqíngshūchàng have ease of mind 心情愉快 xīnqíng yúkuài be in a cheerful frame (or state) of mind; be in a good (or happy) mood; have a light heart 心情不一樣, 感受也不同。 Xīnqíng bù yīyàng, gǎnshòu yě bùtóng. People in different moods feel differently about things.
受歡迎	shou4huan1ying2	1 popular 2 well-received
平板電腦	ping2ban3dian4nao3	tablet computer (iPad, Android devices etc) M: 臺tái [臺]
算了	suan4le5	1 forget about it; let it be 2 settled
擠滿	ji3man3	1 crowded to bursting point 2 filled to overflowing 3 jam-packed
智慧型手機	zhi4hui4xing2shou3ji1	smartphone (Tw)
來不及	lai2bu5ji2	verb there's not enough time (to do sth.); it's too late (to do sth.) (opp. 來得及) 來不及細談了。 láibují xìtán le. There’s no time to discuss in details. 坐火車去已來不及了, 還是乘飛機吧。 Zuò huǒchē qù yǐ láibují le, háishi chéng fēijī ba. It’s too late to go there by train. Let’s go by air.
震動	zhen4dong4	verb shake; shock; vibrate; quake 引起了廣泛的震動 yǐnqǐ le guǎngfàn de zhèndòng produce wide repercussions 春雷震動山谷。 Chūnléi zhèndòng shāngǔ. Spring thunder shook the valley. 火車震動了一下, 開走了。 Huǒchē zhèndòng le yīxià, kāi zǒu le. The train pulled out with a jerk. 這番話對他的思想震動很大。 Zhè fān huà duì tā de sīxiǎng zhèndòng hěn dà. The talk made a great impact on him.
殺	sha1	verb 1 kill; slaughter; butcher 殺死 shāsǐ kill 殺豬宰羊 shāzhūzǎiyáng slaughter pigs and sheep 2 fight; go into battle 殺出重圍 shāchū chóngwéi fight one’s way out of a heavy encirclement 3 weaken; reduce; abate 殺殺對手的威風 shāshā duìshǒu de wēifēng deflate the opponent’s arrogance 狠殺歪風邪氣 hěn shā wāifēngxiéqì combat vigorously evil trends and practices 風勢稍殺。 Fēngshì shāo shā. The wind abated. 4 dialect smart 碘酒塗在傷口上真殺得慌。 Diǎnjiǔ tú zài shāngkǒu shàng zhēn shā de huāng. Iodine smarts when it is put on a cut. 5 take off; counteract 白菜餡裡放點兒鹽殺一殺水 báicài xiàn lǐ fàng diǎnr yán shā yī shā shuǐ put some salt in the chopped cabbage to draw out the water 6 [after a verb] in the extreme; exceedingly 悶殺人 mèn shārén bored to death 氣殺人 qì shā rén hopping mad 笑殺人 xiào shārén absolutely ridiculous; terribly funny
租	zu1	noun 1 rent 收租 shōuzū collect rent 2 land tax  verb 1 rent; hire; charter 租三間房 Zū sān jiān fáng rent three rooms 租一條小船 zū yī tiáo xiǎochuán hire a boat 租一架飛機 zū yī jià fēijī charter a plane 2 rent out; let out; lease 這塊地已經租給人了。 Zhè kuài dì yǐjing zū gěi rén le. This piece of land has been leased out.
塞車	sai1//che1	verb get stuck in or jammed by traffic congestion; (of traffic) be held up; have a traffic jam 遇上塞車 Yùshàng sāichē be caught in a traffic jam
// 3.5 - 2
撞衫	zhuang4shan1	to wear the same outfit as sb else (in public)
它	ta1	pronoun it 這杯牛奶你喝了它。 Zhè bēi niúnǎi nǐ hē le tā. Drink up this glass of milk. 有個東西在黑影裡蹲著, 我也看不清它到底是貓還是狗。 Yǒu ge dōngxi zài hēiyǐng lǐ dūn zhe, wǒ yě kàn bù qīng tā dàodǐ shì māo háishi gǒu. Some animal was crouching in the shadow but I couldn’t make out whether it was a cat or a dog. 這些畫報我都看過了, 你把它拿去吧。 Zhèxiē huàbào wǒ dōu kàn guò le, nǐ bǎ tā ná qù ba. I’ve finished with these magazines, you can have them.  noun (Tā) a surname
塞	sai1	verb plug; fill in; squeeze in; stuff 塞緊 sāi jǐn secure with a plug 塞進 sāijìn stuff in 塞住 sāizhù plug up 把窟窿塞住。 Bǎ kūlong sāi zhù. Stop that hole. 水管塞住了。 Shuǐguǎn sāi zhù le. The waterpipe is clogged up. 箱子不太滿, 還可以再塞點兒東西。 xiāngzi bùtài mǎn, hái kěyǐ zài sāi diǎnr dōngxi. There is still room in the suitcase to squeeze a few more things in.  noun stopper 木塞 Mù sāi stopper; plug; spigot
款式	kuan3shi4	noun pattern; style; design; model 款式多樣 kuǎnshì duōyàng a great variety of models 款式新穎 kuǎnshì xīnyǐng brand-new design
連續劇	lian2xu4ju4	serial
甜美	tian2mei3	adjective 1 sweet; luscious 甜美多汁的桃兒 tiánměi duō zhī de táor luscious juicy peaches 味道甜美 wèidao tiánměi taste sweet; have a sweet taste 2 pleasant; refreshing 甜美的生活 tiánměi de shēnghuó happy life 睡了個甜美的午覺 shuì le ge tiánměi de wǔjiào have a refreshing nap after lunch
寄	ji4	verb 1 post; mail; send 寄錢 jìqián remit money 寄包裹 jì bāoguǒ send a parcel by post 2 entrust; deposit; place 我們寄希望於剛鐸當局, 更寄希望於剛鐸人民。 Wǒmenjì xīwàng yú gāng duó dāngjú, gèng jì xīwàng yú gāng duó rénmín. We place hopes on the Gondor authorities, but even more on the people of Gondor. 3 depend on; attach oneself to 寄住在阿姨家 jì zhù zài āyí jiā live with one’s aunt  adjective adopted See 23589888寄子ji4zi3寄子
害	hai4	noun evil; harm; calamity (opp. 利, 益 ) 害多利少 hàiduōlìshǎo more harm than good  verb 1 do harm to; impair; cause trouble to 你把地址搞錯了, 害得我白跑一趟。 Nǐ bǎ dìzhǐ gǎocuò le, hàide wǒ bái pǎo yī tàng. You gave me the wrong address and made me go all that way for nothing. 2 kill; murder 遇害身亡 yù hài shēnwáng be murdered 3 contract (an illness); suffer from See 22311168害病hai4bing4害病 4 feel (ashamed, afraid, etc.) See 22314752害羞hai4xiu1害羞  adjective harmful; destructive; injurious (opp. 益) See 22311424害蟲hai4chong2害蟲
既然	ji4ran2	conjunction since; as; now that 既然如此 jìránrúcǐ since it is so; such being the case 你既然表示了決心, 就應該見之於行動。 Nǐ jìrán biǎoshì le juéxīn, jiù yīnggāi jiàn zhī yú xíngdòng. Now that you have expressed your determination, you should act. 既然事前提醒過他們, 他們就沒什麼可埋怨的。 Jìrán shìqián tíxǐng guò tāmen, tāmen jiù méi shénme kě mányuàn de. Since they had a fair warning, they have no reason to complain. 既然你沒準備好, 我們只能先走了。 Jìrán nǐ méi zhǔnbèi hǎo, wǒmen zhǐnéng xiān zǒu le. As you are not ready, we must go without you.
服裝	fu2zhuang1	noun dress; clothing; costume 服裝整齊 fúzhuāng zhěngqí be neatly dressed 民族服裝 mínzú fúzhuāng national or ethnic costume
媒體	mei2ti3	noun medium; mass media
方式	fang1shi4	noun way; fashion; pattern 鬥爭方式 dòuzhēng fāngshì form of struggle 領導方式 lǐngdǎo fāngshì style of leadership 生活方式 shēnghuó fāngshì way (or mode) of life; life-style 一反過去因襲的方式 yī fǎn guòqu yīnxí de fāngshì depart from the formula followed in the past 做工作應注意方式方法。 Zuò gōngzuò yīng zhùyì fāngshì fāngfǎ. In doing our work, we must pay attention to method and style.
吸引	xi1yin3	verb attract; draw; fascinate 吸引注意力 Xīyǐn zhùyìlì attract attention 把顧客吸引過來 bǎ gùkè xīyǐn guòlai draw customers over; attract customers 被精彩的節目吸引住了 bèi jīngcǎi de jiémù xīyǐn zhù le fascinated by the outstanding show
避免	bi4mian3	verb avoid; refrain from; avert 避免錯誤 bìmiǎn cuòwù avoid mistakes 避免損傷 bìmiǎn sǔnshāng avoid injury; avert damage; keep out of harm’s way 避免輕率行動 bìmiǎn qīngshuài xíngdòng refrain from any rash action 避免挫傷群眾的積極性 bìmiǎn cuòshāng qúnzhòng de jījíxìng avoid dampening public enthusiasm 不可避免 bùkěbìmiǎn unavoidable; inevitable 設法避免了一場事故 shèfǎ bìmiǎn le yī cháng shìgù succeed in averting an accident
包包	bao1bao1	1 bag or purse etc 2 small bump or pimple 3 hillock
商人	shang1ren2	noun businessman; merchant; trader; dealer
產品	chan3pin3	noun product; produce 農產品 nóngchǎnpǐn farm produce 畜產品 xùchǎnpǐn livestock products 工業產品 gōngyè chǎnpǐn industrial products
電子	dian4zi3	noun electron 負電子 fùdiàn zǐ negatron 熱電子 rèdiànzǐ thermal electron 正電子 zhèngdiànzǐ positron
市場	shi4chang3	noun 1 marketplace; market; bazaar 市場疲軟 shìchǎng píruǎn sluggish market; slow market 市場競爭日益加劇 shìchǎng jìngzhēng rìyì jiājù increasing market competition 國內外市場 guónèiwài shìchǎng domestic and foreign markets 買方市場 mǎifāng shìchǎng buyer’s market 賣方市場 màifāng shìchǎng seller’s market 市場繁榮。 Shìchǎng fánróng. The market is brisk. 市場混亂。 Shìchǎng hùnluàn. The market is in a chaotic state. 市場供應充足。 Shìchǎng gōngyìng chōngzú. There is an ample supply of commodities. or Markets are well-stocked. 2 figurative sphere of influence 這種理論在群眾中的市場越來越小。 zhèzhǒng lǐlùn zài qúnzhòng zhòngdì shìchǎng yuèláiyuè xiǎo. This theory is losing popular support.
新型	xin1xing2	adjective new type; new pattern; modern 新型廚房用具 xīnxíng chúfáng yòngjù modern cooking equipment; modern kitchenware
落伍	luo4//wu3	verb 1 fall behind the ranks; straggle; drop behind; drop out 跟上其他人, 別落伍。 gēnshang qítā rén, bié luòwǔ. Keep up with the others and don’t straggle. 2 out of date; behind the times; backward 他的思想落伍了。 Tā de sīxiǎng luòwǔ le. His way of thinking is out of date (or behind the times).
知音	zhi1yin1	noun a friend keenly appreciative of one's talents; best friend 知音難覓。 zhīyīn nán mì. It is difficult to find an understanding friend.
想象	xiang3xiang4	noun imagination 完美無缺的人只存在於人們的想象之中。 Wánměiwúquē de rén zhǐ cúnzài yú rénmen dexiǎngxiàng zhīzhōng. Perfect people exist only in imagination.  verb imagine; fancy; visualize 難以想象 nányǐxiǎngxiàng hard to imagine (or visualize) 想象不到的困難 xiǎngxiàng bùdào de kùnnan unimaginable difficulties
喇叭褲	la3ba5ku4	noun flared trousers; bell-bottoms
印象	yin4xiang4	noun impression 我對他印象很好。 Wǒ duì tā yìnxiàng hěn hǎo. I have a good impression of him. 這座城市給外賓們留下了深刻的印象。 zhè zuò chéngshì gěi wàibīn men liúxià le shēnkè deyìnxiàng. The city left a deep impression on foreign visitors.
遊戲	you2xi4	noun recreation; game 做遊戲 Zuò yóuxì play games  verb play 孩子們在公園裡遊戲。 Háizi men zài gōngyuán lǐ yóuxì. The children are playing in the park.
化妝	hua4//zhuang1	verb 1 (of actors) make up 2 put on make-up; make up 年輕婦女多喜歡化妝。 Niánqīng fùnǚ duō xǐhuan huàzhuāng. Most young ladies like to use make-up.
一模一樣	yi1mo2yi1yang4	1 exactly the same (idiom) 2 carbon copy 3 also pr. [yīmóyīyàng]
淺	qian3	adjective 1 shallow (opp. 深) 淺水 qiǎnshuǐ shallow (or shoal) water 淺淺的一碗飯 qiǎn qiǎn de yī wǎn fàn a partly-filled bowl of rice 這房子進深淺。 Zhè fángzi jìnshen qiǎn. The house is not deep. 2 simple; easy (opp. 深) 這篇課文很淺。 Zhè piān kèwén hěn qiǎn. This lesson is very easy. 3 superficial (opp. 深) 功夫淺 gōngfu qiǎn have superficial mastery of a skill 對問題的認識很淺 Duì wèntí de rènshi hěn qiǎn just have a superficial understanding of the problem 4 not intimate; not close (opp. 深) 交情很淺 jiāoqing hěn qiǎn not on familiar terms 5 (of a colour) light; pale (opp. 深) 淺黃 qiǎnhuáng pale yellow 淺藍 qiǎnlán light blue 這種毛線色兒太淺。 Zhèzhǒng máoxiàn sèr tài qiǎn. The colour of this woollen yarn is too pale. 6 not long in time 相處的日子還淺 Xiāngchǔ de rìzi hái qiǎn have not been together long 他在這兒工作的日子淺。 Tā zài zhèr gōngzuò de rìzi qiǎn. He’s been working here for only a short time.
脫掉	tuo1diao4	1 to remove 2 to take off 3 to strip off 4 to discard 5 to shed 6 to come off 7 to fall off
小題大做	xiao3ti2-da4zuo4	idiom make a fuss over a trifle; make a mountain out of a molehill
推出	tui1chu1	verb introduce; put out; present 推出新產品 tuīchū xīn chǎnpǐn put out a new product 推出一部新影片 tuīchū yī bù xīn yǐngpiàn present a new film 推出兩部新雙語詞典 tuīchū liǎng bù xīn shuāng yǔ cídiǎn put out two new bilingual dictionaries
居然	ju1ran2	adverb 1 unexpectedly; actually; to one's surprise 你怎麼居然相信這種謠言？ Nǐ zěnme jūrán xiāngxìn zhèzhǒng yáoyán？ How could you believe such a rumour? 真沒想到他居然會做出這種事來！ Zhēn méi xiǎngdào tā jūrán huì zuò chū zhèzhǒng shì lái. Who would have thought he could do such a thing? 2 go so far as to 居然當面撒謊 jūrán dāngmiàn sāhuǎng go so far as to tell a bare-faced lie 3 literary obviously 居然可知 jūrán kězhī abundantly clear
// 3.6 - 1
表哥	biao3ge1	noun son of one's father's sister, or of one's mother's brother or sister, who is older than oneself; older male cousin; male cousin on the female side
隨便	sui2//bian4	verb do as one pleases 隨你的便 (= 隨便你)。 Suí nǐ de biàn . Do as you please. or Suit yourself.  adjective 1 casual; random; informal 隨便閒 Suíbiàn xiántán chat; chitchat 隨便說了幾句 suíbiàn shuō le jǐ jù make some casual remarks 隨便吃吧。 Suíbiàn chī ba. Help yourself. 我只是隨便問問。 Wǒ zhǐshì suíbiàn wènwen. I was just asking. 你怎麼能這樣隨便答應呢？ Nǐ zěnme néng zhèyàng suíbiàn dāying ne？ How could you agree so casually? 這些學生對老師太過隨便了。 Zhèxiē xuésheng duì lǎoshī tàiguò suíbiàn le. These students are too familiar with their teacher. 2 careless; slipshod 說話隨便 Shuōhuà suíbiàn not be careful about the way one talks 3 wanton; wilful; arbitrary 隨便撕毀協議 suíbiàn sīhuǐ xiéyì wantonly tear up an agreement  conjunction anyhow; any 隨便什麼時候來都行。 Suíbiàn shénme shíhou lái dōu xíng. Come any time you like.  adverb VARIANT OF 22432256好歹hao3dai3好歹 II 2 make do; somehow
種	zhong4	verb grow; plant; cultivate 種水稻 zhòng shuǐdào grow rice 種一塊試驗田 zhòng yī kuài shìyàntián cultivate an experimental plot 過去這裡的水田多數只種一季, 現在全部種兩季。 Guòqu zhèlǐ de shuǐtián duōshù zhǐ zhòng yī jì, xiànzài quánbù zhòng liǎng jì. Most paddy fields here used to yield only one crop a year, but now they all yield two.
蔬菜	shu1cai4	noun vegetables; greens; greenstuff 有機蔬菜 yǒujī shūcài organic vegetable 蔬菜栽培 shūcài zāipéi vegetable growing (or farming)
農夫	nong2fu1	noun dated farmer
減少	jian3shao3	verb reduce; decrease; lessen; cut down (opp. 增多) 減少財政赤字 jiǎnshǎo cáizhèng chìzì plug the budget deficit 減少流通環節 jiǎnshǎo liútōng huánjié cut down on circulation intermediaries 減少非生產性開支 Jiǎnshǎo fēishēngchǎnxìng kāizhī reduce nonproductive expenditure 給他減少一些工作 gěi tā jiǎnshǎo yīxiē gōngzuò relieve him of some of his work 精簡機構, 減少層次 jīngjiǎn jīgòu, jiǎnshǎo céngcì simplify the administrative structure and eliminate duplication
農藥	nong2yao4	noun agricultural chemical; farm chemical; pesticide 打農藥 dǎ nóngyào apply farm chemical or pesticide
天然	tian1ran2	adjective natural (opp. 人工, 人造) 天然財富 tiānrán cáifù natural resources (or wealth) 天然景色 tiānrán jǐngsè natural scenery 天然障礙物 tiānrán zhàng'àiwù natural barrier; topographical barrier
堆肥	dui1fei2	noun argriculture compost; compost heap
地位	di4wei4	noun 1 position; standing; place; status 地位平等 dìwèi píngděng equal in status; on an equal footing 國際地位 guójì dìwèi international standing 經濟地位 jīngjì dìwèi economic status 社會地位 shèhuì dìwèi social position (or status) 學術地位 xuéshù dìwèi academic standing 政治地位 Zhèngzhì dìwèi political position (or standing) 有地位的人 Yǒu dìwèi de rén a person of high standing; prominent person 一定的歷史地位 yīdìng de lìshǐ dìwèi a proper (or definite) place in history 處於從屬地位 chǔyú cóngshǔ dìwèi in a subordinate position; subordinate to 改善地位 gǎishàn dìwèi improve one’s position 鞏固地位 gǒng gù dì wèi consolidate one’s position 他地位變了, 但本色沒有變。 tā dìwèi biànle, dàn běnsè méiyǒu biàn. He hasn’t changed in spite of his promotion. 2 place; position (occupied by a person or thing) 足球在他心裡有著至高無上的地位。 Zúqiú zài tā xīnli yǒuzhe zhìgāowúshàng dedìwèi. To him, nothing is more important than football.
收入	shou1ru4	noun income; revenue; receipts; earnings; proceeds 收入和支出 shōurù hé zhīchū receipts and expenditures; revenue and expenditure 收入相當可觀 shōurù xiāngdāng kěguān earn a handsome income 總收入 zǒngshōurù gross income 財政收入 cáizhèng shōurù state revenue 副業收入 fùyè shōurù income from sideline occupations 集體收入 jítǐ shōurù collective income 個人收入 gè rén shōu rù personal income 人均收入 rénjūn shōurù average per capita income 薪水和股票收入 xīnshui hé gǔpiào shōurù income in salary and stock  verb take in; include 修訂版收入許多新詞語。 Xiūdìngbǎn shōurù xǔduō xīn cíyǔ. Many new words and phrases are included in the revised edition.
利潤	li4run4	noun economics profit 利潤掛帥 lìrùnguàshuài take profit as the primary motivation; put profit in command 利潤驅動 lìrùn qūdòng profit-motivated 利潤–成本分析 lìrùn–chéngběn fēnxi cost-benefit analysis 總利潤 zǒnglìrùn gross profit; price margins
屋子	wu1zi5	noun room 三間屋子 sān jiān wūzi three rooms
番茄	fan1qie2	noun tomato
品種	pin3zhong3	noun 1 biology breed; strain; variety 羊的優良品種 yáng de yōuliáng pǐnzhǒng improved breeds of sheep 小麥優良品種 xiǎomài yōuliáng pǐnzhǒng improved strains of wheat 2 variety; assortment 貨物品種齊全 huòwù pǐnzhǒng qíquán a good assortment of goods; wide variety of goods
氣候	qi4hou4	noun 1 climate 他因為氣候不適應, 離開了重慶。 Tā yīnwèi qìhòu bù shìyìng, líkāi le Chóngqìng. He left Chongqing because the climate did not agree with him. 2 figurative situation; climate; trend 政治氣候 Zhèngzhì qìhòu political climate 3 figurative achievement; result 不知會成什麼氣候。 Bùzhī huì chéng shénmeqìhòu. The result is very uncertain.
長	zhang3	adjective 1 older; elder; senior 比他年長 bǐ tā niánzhǎng older than him 他比我長兩歲。 Tā bǐ wǒ zhǎng liǎng suì. He is two years older than me. or He is two years my senior. 他比我長一輩。 Tā bǐ wǒ zhǎng yī bèi. He belongs to my father’s generation. 2 eldest; oldest 長女 zhǎngnǚ eldest daughter 長兄 zhǎngxiōng eldest brother 3 chief; head See 24935168科長ke1zhang3科長;30366720首長shou3zhang3首長  verb 1 grow; develop 莊稼長得很旺。 Zhuāngjia zhǎng de hěn wàng. The crops are growing very well. 青年時期是長身體的時期。 Qīngnián shíqī shì zhǎng shēntǐ de shíqī. Youth is a time of rapid physical growth. 2 come into being; begin to grow; form 長癌 zhǎng'ái have cancer 長瘡 zhǎngchuāng have a boil 長鏽 zhǎngxiù get rusty 長葉子了。 Zhǎng yèzi le. The leaves are coming out. 孩子長牙了。 Háizi zhǎng yá le. The baby is teething. 桃樹長蟲了。 Táoshù zhǎngchong le. The peach tree is wormy. 3 acquire; enhance; increase 長工資 zhǎng gōngzī get an increase in salary; get a pay rise (or raise) 長見識 zhǎng jiànshi increase one’s knowledge; gain experience 長自己的志氣, 滅敵人的威風 zhǎng zìjǐ de zhìqi, miè dírén de wēifēng boost our morale and dampen the enemy’s 此風不可長。 Cǐ fēng bù kě zhǎng. Such a tendency must not be encouraged. 那歌星最近突然長了行市。 nà gēxīng zuìjìn tūrán zhǎng le hángshi. That pop star has enjoyed a sudden rise in popularity.
熟	shou2	adjective 1 ripe (opp. 生) 一年兩熟 yīniánliǎngshú two crops a year 西紅柿熟了。 Xīhóngshì shú le. The tomatoes are ripe. 2 cooked; done (opp. 生) 熟肉 shúròu cooked meat 飯熟了。 Fàn shú le. The rice is done. 3 processed (opp. 生) 熟皮子 shú pízi tanned leather 4 familiar; well acquainted (opp. 生) 我跟他很熟。 wǒ gēn tā hěn shú. I’m on familiar terms with him. 這條路他最熟。 Zhè tiáo lù tā zuì shú. He knows this route best. 這個地方我很熟。 Zhège dìfang wǒ hěn shú. I’m familiar with this place. 這口音聽起來很熟。 Zhè kǒuyin tīng qǐlai hěn shú. The voice sounds familiar. 5 skilled; experienced; practised (opp. 生) 熟精 shújīng be versed in sth. 6 (of a sleep) deep; sound 睡得很熟 Shuì de hěn shú sleep soundly
片	pian4	noun 1 flat, thin piece; slice; flake 玻璃片 bōlipiàn bits and pieces of glass; glass shards 牛肉片 niúròu piàn slices of beef 碎紙片 suì zhǐpiàn scraps of paper 2 part of a large area; section 區西那一片歸他管。 Qū xī nà yī piàn guī tā guǎn. The western part of this district is in his charge. 3 film; TV play 製片人 zhìpiànrén film producer  verb slice; cut into slices 片肉片兒 Piàn ròu piānr slice meat 片魚片兒 piàn yú piānr flake a fish  adjective incomplete; fragmentary; partial; brief 片言 piànyán a couple of words  measure word 1 [for slices, tablets, etc.] 一片麵包 yī piàn miànbāo a slice of bread 兩片安眠藥 liǎng piàn ānmiányào two sleeping tablets 2 [for a stretch of land, a water surface, etc.] 一片草地 yī piàn cǎodì a tract of meadow 一片土地 yī piàn tǔdì a stretch of land 一片汪洋 Yī piàn wāngyáng a vast sheet (or an expanse) of water 3 [with the numeral 一,  for scene, atmosphere, sound, feeling, etc.] 一片歡騰 yī piàn huānténg a scene of great rejoicing 一片真心 yī piàn zhēnxīn in all sincerity 一片腳步聲 yī piàn jiǎobùshēng a patter of footsteps 一片豐收景象 yī piàn fēngshōu jǐngxiàng a busy bumper havest scene
田	tian2	noun 1 field; farmland; cropland 犁田 lítián plough a field 在田裡勞動 zài tiánlǐ láodòng work in the fields; work on the land 2 open area rich in some natural product; field 煤田 méitián coalfield 3 (Tián) a surname  verb literary VARIANT OF 31427584畋tian2畋 tián2 archaic hunt
照顧	zhao4gu5	verb 1 give consideration to; show consideration for; make allowance(s) for 照顧多數 zhàogu duōshù consider the majority; think in terms of the majority 照顧全局 zhàogu quánjú take all aspects into account; consider the situation as a whole 照顧實際需要 zhàogu shíjì xūyào consider actual needs 給予適當照顧 jǐyǔ shìdàng zhàogu give appropriate preferential treatment; give due consideration to 2 look after; care for; attend to 照顧傷員 Zhàogu shāngyuán look after the wounded 3 offer preferential treatment 照顧老人和兒童 zhàogu lǎorén hé értóng care for the elderly and the young 4 (of a customer) patronize; shop at
敢	gan3	verb 1 be brave enough; dare 敢想, 敢說, 敢幹 gǎn xiǎng, gǎn shuō, gǎn gàn dare to think, speak, and act 過去連想都不敢想的事, 現在變成了現實。 Guòqu lián xiǎng dōu bù gǎn xiǎng de shì, xiànzài biànchéng le xiànshí. What was unimaginable in the past has now become reality. 2 have the confidence to; be certain; be sure 這我可不敢說。 zhè wǒ kěbugǎn shuō. I’m not sure about that. 3 literary self-deprecating make bold; venture 敢問 Gǎnwèn venture to ask; be so bold as to ask  adjective bold; brave; courageous; daring 勇敢 yǒnggǎn brave
條件	tiao2jian4	noun 1 condition; term; factor 貿易條件 màoyì tiáojiàn terms of trade 自然條件 zìrán tiáojiàn natural conditions 利用有利的條件 lìyòng yǒulì de tiáojiàn make use of the favourable factors 在目前條件下 zài mùqián tiáojiàn xià given the present conditions; under present circumstances 在對等的條件下給予優惠待遇 zài duì děng de tiáojiàn xià jǐyǔ yōuhuì dàiyù give preferential treatment on a reciprocal basis 這個工廠生產條件很好。 zhège gōngchǎng shēngchǎn tiáojiàn hěn hǎo. This factory has all the right conditions for production. 2 requirement; prerequisite; qualification 提出條件 Tíchū tiáojiàn list the prerequisites; put forward the requirements 當宇航員對身體條件要求很嚴。 Dāng yǔhángyuán duì shēntǐ tiáojiàn yāoqiú hěn yán. The physical fitness requirements for being an astronaut are very stiff. 做這項工作需要具備什麼條件？ Zuò zhè xiàng gōngzuò xūyào jùbèi shénme tiáojiàn？ What qualifications are needed for this job?
摘下	zhai1xia4	1 to take off; to remove (one's hat, a door from its hinges etc) 2 to pick (a piece of fruit from a tree etc) 3 (sports) to pick off (a rebound etc)
基因改造	ji1yin1gai3zao4	genetically modified (GM)
開玩笑	kai1//wan2xiao4	verb 1 crack (or play, make) a joke; joke; make fun of; tease; pull one's leg; give sb. a ribbing 他是跟你開玩笑呢, 你別當真。 Tā shì gēn nǐ kāiwánxiào ne, nǐ bié dàngzhēn. He was only joking. Don’t take it seriously. 人家正煩著呢, 你開什麼玩笑。 Rénjia zhèng fán zhene, nǐ kāi shénme wánxiào. I’m in no mood for your fooling. 2 treat casually; make little account of; regard as a trifling matter; trifle 開國際玩笑 kāi guójì wánxiào make a big joke 這可不是開玩笑的事情。 Zhè kě bù shì kāi wánxiào de shìqing. This is no joking matter. or This is not a matter to be trifled with.
// 3.6 - 2
小農	xiao3nong2	noun small farmer
市集	shi4ji2	noun 1 fair 2 small town
食材	shi2cai2	(food) ingredient
產地	chan3di4	noun place of production (or origin); producing area 甘蔗產地 Gānzhe chǎndì a sugarcane growing area 原料產地 yuánliào chǎndì sources of raw materials 金絲猴產地 jīnsīhóu chǎndì the native habitat of the golden monkey
盡量	jin3liang4	adverb to the best of one's ability; as far as possible 盡量採用先進技術 Jǐnliàng cǎiyòng xiānjìn jìshù make the widest possible use of advanced technology 把你知道的盡量報告給大家。 Bǎ nǐ zhīdao de jǐnliàng bàogào gěi dàjiā. Tell us as much as you know. 請大家盡量發表意見。 Qǐng dàjiā jǐnliàng fābiǎo yìjian. Please voice your opinions as fully as possible.
友善	you3shan4	adjective literary friendly; amicable
對待	dui4dai4	verb treat; approach; handle 對待同志像春天般溫暖 duìdài tóngzhì xiàng chūntiān bān wēnnuǎn treat one’s comrades with warmth 正確地對待批評 zhèngquè de duìdài pīpíng adopt a positive attitude towards criticism 用歷史和辯證的觀點對待一切問題 yòng lìshǐ hé biànzhèng de guāndiǎn duìdài yīqiè wèntí approach all problems from a historical and dialectical point of view
土地	tu3di4	noun 1 land; soil 肥沃的土地 Féiwò de tǔdì fertile land; good soil 2 territory 我國土地遼闊, 資源豐富。 Wǒguó tǔdì liáokuò, zīyuán fēngfù. Our country has a vast territory and abundant resources.
信任	xin4ren4	verb trust; have confidence in 得到人民的信任 Dédào rénmín de xìnrèn enjoy the trust (or confidence) of the people
寧可	ning4ke3	adverb would rather; prefer 寧可站著死, 絕不跪著生 nìngkě zhànzhe sǐ, jué bù guì zhe shēng prefer to die on one’s feet than live on one’s knees 寧可小心一點兒的好。 nìngkě xiǎoxīn yīdiǎnr de hǎo. Better safe than sorry. 他寧可放棄休假, 也要把工作做完。 Tā nìngkě fàngqì xiūjià, yě yào bǎ gōngzuò zuò wán. He would rather give up his holidays than not finish his work.
跑	pao3	verb 1 run 跑上前去迎接客人 Pǎo shàng qián qù yíngjiē kèren hasten forward to meet the guests 每天早晨練慢跑 měitiān zǎochen liàn màn pǎo jog every morning  火車在飛跑。 Huǒchē zài fēipǎo. The train is racing along. 2 run a race 跑百米 Pǎo bǎi mǐ run (or take part in) the 100-metre dash 跑第二 pǎo dì-èr run second 3 run away; escape; flee 別讓壞蛋跑了。 Bié ràng huàidàn pǎo le. Don’t let the scoundrel escape! 4 dialect walk; stroll 我們跑了五裡路。 Wǒmen pǎo le wǔ lǐ lù. We walked five li. 他們通常吃過晚飯出去跑跑路。 Tāmen tōngcháng chī guò wǎnfàn chū qù pǎo pǎo lù. They usually go for a stroll after supper. 5 rush about; run errands; make the rounds 跑材料 pǎo cáiliào go about collecting materials 我跑了好幾家商店, 才找到那種扳手。 Wǒ pǎo le hǎojǐ jiā shāngdiàn, cái zhǎodào nà zhǒng bānshǒu. I made the rounds of several shops to get that wrench. 6 (of a liquid or gas) leak; evaporate 管子跑水了。 Guǎnzipǎo shuǐ le. The pipe leaks! 車胎跑氣了。 Chētāi pǎo qì le. The tyre is flat. 汽油跑了半瓶。 Qìyóu pǎo le bàn píng. Half the bottle of gasoline has evaporated. 7 [as complement to a verb] away; off 一槍把鳥兒都嚇跑了。 Yī qiāng bǎ niǎor dōu xià pǎo le. The shot scared away the birds. 桌上的紙叫風給颳跑了。 Zhuō shàng de zhǐ jiào fēng gěi guā pǎo le. The paper blew off the table.
支持	zhi1chi2	verb 1 sustain; hold out; bear 他凍得支持不住了。 Tā dòng de zhīchí bù zhù le. He was so cold he could hardly bear it. 2 support; back; stand by 支持被壓迫人民的鬥爭 zhīchí bèi yāpò rénmín de dòuzhēng support the struggle of oppressed peoples 給予堅決的支持 jǐyǔ jiānjué de zhīchí give strong backing to 在國際上得到越來越廣泛的支持 Zài guójì shàng dédào yuèláiyuè guǎngfàn de zhīchí enjoy wider and wider international support 我完全支持這個建議。 Wǒ wánquán zhīchí zhège jiànyì. I fully support this proposal.
文章	wen2zhang1	noun 1 essay; article 2 literary works; writings 3 hidden (or implied) meaning 話裡有文章。 Huà lǐ yǒu wénzhāng. There is something behind that remark. or That’s an insinuating remark. 其中大有文章。 Qízhōng dàyǒuwénzhāng. There is more than meets the eye. See 37179904做文章zuo4wen2zhang1做文章
推銷	tui1xiao1	verb promote sales; market; peddle 推銷商品 Tuīxiāo shāngpǐn promote the sale of goods
其中	qi2zhong1	noun among them; of them; in it 樂在其中 lèzàiqízhōng find pleasure in it 我們車間有五百人, 其中婦女占百分之六十。 Wǒmen chējiān yǒu wǔbǎi rén, qízhōng fùnǚ zhàn bǎifēn zhī liùshí. There are 500 workers in our shop, and 60 per cent of them are women. 飯疏食, 飲水, 曲肱而枕之, 樂亦在其中矣。(《論語》) Fàn shū shí,  yǐnshuǐ,  qū gōng ér zhěn zhī, lè yì zài qízhōng yǐ. (《Lúnyǔ》) It is in eating coarse rice and drinking water, and using one’s elbow for a pillow, that joy is to be found.
師傅	shi1fu5	noun 1 master worker (a qualified worker as distinct from an apprentice) 2 [respectful form of address for a skilled worker] 老師傅 lǎoshīfu veteran master worker 裁縫師傅 cáifeng shīfu tailor; dressmaker 3 colloquial [form of address for any stranger] 師傅, 請問到郵局怎麼走？ shīfu, qǐngwèn dào yóujú zěnme zǒu? Excuse me, can you tell me how to get to the post office?
農村	nong2cun1	noun rural area; countryside; village
長大	zhang3//da4	verb grow up; be brought up 長不大 zhǎng bù dà unable to grow up; very naive 我長大了當醫生。 Wǒ zhǎngdà le dāng yīshēng. I’m going to be a doctor when I grow up.
幫助	bang1zhu4	noun help; assistance; aid 外界幫助 wàijiè bāngzhù outside help 謝謝你的幫助。 Xièxie nǐ de bāngzhù. Thank you for your help (or assistance). 這本手冊沒有多大幫助。 Zhè běn shǒucè méiyǒu duō dà bāngzhù. This handbook isn’t of much help.  verb help; assist; aid 幫助消化 Bāngzhù xiāohuà aid digestion 幫助某人渡過難關 bāngzhù mǒurén dùguò nánguān help sb. through difficulties; help a lame dog over a stile 樂於幫助他人 lèyú bāngzhù tārén willing to help others 他幫助我學外語。 tā bāngzhù wǒ xué wàiyǔ. He helped me learn a foreign language. 我每個月幫助他一百塊錢。 Wǒ měi ge yuè bāngzhù tā yībǎi kuài qián. I help him out with 100 yuan each month.
拜訪	bai4fang3	verb courteous pay a visit; call on 拜訪親友 bàifǎng qīnyǒu pay visits to friends and relatives 順便拜訪 shùnbiàn bàifǎng drop in (on sb.) 正式拜訪 zhèngshì bàifǎng pay a formal visit 專程拜訪 zhuānchéng bàifǎng make a special trip to call on sb. 進行一連串的拜訪 Jìnxíng yīliánchuàn debàifǎng make a round of calls
出產	chu1chan3	verb yield; manufacture; produce 江西景德鎮出產精美的瓷器。 Jiāngxī Jǐngdézhèn chūchǎn jīngměi de cíqì. Jingdezhen in Jiangxi Province produces fine porcelain.  noun product; produce 該縣出產豐富。 gāi xiàn chūchǎn fēngfù. The county is rich in produce. or The county abounds in produce.
由於	you2yu2	preposition owing to; thanks to; as a result of; due to; in virtue of 由於各種原因 yóuyú gèzhǒng yuányīn for various reasons 由於健康關係 Yóuyú jiànkāng guānxi on health grounds  conjunction because; since 由於各人的觀點不同, 我們沒有能夠取得一致意見。 Yóuyú gèrén de guāndiǎn bùtóng, wǒmen méiyǒu nénggòu qǔdé yīzhì yìjian. Since our points of view differ, we can’t reach an agreement.
許多	xu3duo1	number many; much; a great deal of; a lot of 許多人 xǔduō rén many people 積累了許多經驗 jīlěi le xǔduō jīngyàn have accumulated much experience 他講的內容, 許多是我不知道的。 Tā jiǎng de nèiróng, xǔduō shì wǒ bù zhīdao de. Much of what he said was new to me. 她好像一下子老了許多。 Tā hǎoxiàng yīxiàzi lǎo le xǔduō. She seems to have aged a lot. 現在也顧不得這許多了, 送病人去醫院要緊。 Xiànzài yě gùbude zhè xǔduō le, sòng bìngrén qù yīyuàn yào jǐn. We have no time to consider anything else. We have to rush the patient to hospital without delay.
接近	jie1jin4	verb close to; near; approach 接近國際水平 jiējìn guójì shuǐpíng approach the international standard 比分很接近。 Bǐfēn hěn jiējìn. It was a close game. 工程接近完成。 Gōngchéng jiējìn wánchéng. The project is nearing completion. 那人不容易接近。 Nà rén bù róngyì jiējìn. That person is rather standoffish. 他倆的意見很接近。 Tāliǎ de yìjian hěn jiējìn. Both have almost identical views. or They both see pretty much eye to eye.
自然	zi4ran2	noun natural world; nature 自然條件 zìrán tiáojiàn natural conditions 改造自然 Gǎizào zìrán transform nature 與自然作鬥爭 yǔ zìrán zuò dòuzhēng struggle with nature; battle the elements  adverb 1 naturally; in the ordinary course of events 自然歸於消滅 Zìrán guīyú xiāomiè die out naturally 你先別問, 到時候自然明白。 Nǐ xiān bié wèn, dào shíhou zìrán míngbai. Don’t ask now, you’ll understand in due course. 這病不用吃藥, 休息一兩天自然會好的。 Zhè bìng bù yòng chī yào, xiūxi yī liǎng tiān zìrán huì hǎo de. No need to take medicine for this illness, with a couple of days of rest you’ll be all right. 2 of course; naturally 只要努力, 自然會取得好成績。 Zhǐyào nǔlì, zìrán huì qǔdé hǎo chéngjì. If you work hard, you’re bound to get good results. or Hard work is bound to yield good results. 你第一次登臺自然會感到緊張。 Nǐ dì-yī cì dēngtái zìrán huì gǎndào jǐnzhāng. Naturally, you were nervous when you went on stage for the first time.
變成	bian4//cheng2	verb change into; turn into; become; transform into 把理想變成現實 bǎ lǐxiǎng biànchéng xiànshí turn ideals into reality 蝌蚪會變成青蛙。 Kēdǒu huì biànchéng qīngwā. A tadpole transforms into a frog. 水在零攝氏度變成冰。 shuǐ zài líng Shèshì dù biànchéng bīng. Water turns to ice at 0ºC. 在一定的條件下, 壞事能夠變成好事。 Zài yīdìng de tiáojiàn xià, huàishì nénggòu biànchéng hǎoshì. Under certain conditions, bad things can turn into good.
休閒	xiu1xian2	verb enjoy one's free time; leisure; go on holidays 休閒娛樂 xiūxián yúlè entertainment  verb argriculture lie fallow
隨著	sui2zhe5	preposition along with; in the wake of; in pace with 隨著時間的推移 suízhe shíjiān de tuīyí as time goes on; with the lapse (or passage) of time 隨著生產的穩步上升 suízhe shēngchǎn de wěnbù shàngshēng alongside the steady growth of production
觀光	guan1guang1	verb go sightseeing; visit; tour 觀光旅遊 guānguāng lǚyóu take a sightseeing tour; go on a sightseeing trip 觀光市容 Guānguāng shìróng tour the city
消費	xiao1fei4	verb consume 消費不足 xiāofèi bùzú underconsumption; inadequate consumption 消費高漲 xiāofèi gāozhǎng spending boom; consumption boom 家庭消費 jiātíng xiāofèi household consumption 高消費經濟 Gāo xiāofèi jīngjì high consumption economy 人均消費量 rénjūn xiāofèi liàng per capita consumption 明明白白消費 míngmíngbáibái xiāofèi transparent consumption 城市建設消費大量物資。 Chéngshì jiànshè xiāofèi dàliàng wùzī. Urban construction consumes large stocks of material resources.
消失	xiao1shi1	verb disappear; vanish; dissolve; die (or fade) away 消失在濃霧中 Xiāoshī zài nóngwù zhōng disappear in the dense fog 消失在人群中 xiāoshī zài rénqún zhōng be lost in a crowd 痛楚消失了。 Tòngchǔ xiāoshī le. The pain subsided.
出問題	chu1 wen4ti2	go wrong; go amiss
一方面	yi1fang1mian4	noun one side 這只是事情的一方面。 Zhè zhǐ shìshìqing de yī fāngmiàn. This is only one side of the matter.  conjunction on the one hand..., on the other hand...; for one thing..., for another... 他們一方面很想去醫院看望班長, 一方面又怕影響他休息。 Tāmen yī fāngmiàn hěn xiǎng qù yīyuàn kànwàng bānzhǎng, yī fāngmiàn yòu pà yǐngxiǎng tā xiūxi. On the one hand, they wanted very much to visit their squad leader in hospital; on the other hand, they didn’t want to disturb his rest. 這場球打輸了, 一方面是由於對方實力較強, 另一方面也是因為我們沒有配合好。 Zhè chǎng qiú dǎ shū le,  yī fāngmiàn shì yóuyú duìfāng shílì jiào qiáng, lìngyīfāngmiàn yě shì yīnwèi wǒmen méiyǒu pèihé hǎo. We lost the game because, for one thing, our opponents were quite strong and, for another, our teamwork was poor.
安靜	an1jing4	adjective quiet; peaceful; silent; calm 安靜的環境 Ānjìng de huánjìng tranquil surroundings 絕對安靜 juéduì ānjìng absolutely quiet 使啼哭的嬰兒安靜下來 shǐ tíkū de yīng'ér ānjìng xiàlai pacify a crying baby 將手指貼近嘴唇以示安靜 jiāng shǒuzhǐ tiējìn zuǐchún yǐ shì ānjìng place a finger to one’s lips to signal silence 保持安靜！ Bǎochí ānjìng! Silence! 病人需要安靜。 Bìngrén xūyào ānjìng. The patient needs peace and quiet. 周圍安安靜靜的。 Everything around was still and quiet. or All is quiet. 大幕一拉開, 觀眾頓時安靜下來。 Dà mù yī lākai, guānzhòng dùnshí ānjìng xiàlai. As soon as the curtain rose, the audience quieted down.  verb quiet down 大幕一拉開, 觀眾頓時安靜下來。 Dà mù yī lākai, guānzhòng dùnshí ānjìng xiàlai. As soon as the curtain rose, the audience quieted down.
// 3.7 - 1
親	qin1	noun 1 parent 雙親 shuāngqīn (both) parents 2 relative 近親 jìnqīn close relative 3 marriage; match 說親 shuōqīn act as matchmaker 4 bride 迎親 yíngqīn (of the bridegroom) send a party to meet the bride at the bride’s home and escort her to the bridegroom’s home for the wedding  verb 1 kiss 她親了親孩子的臉。 Tā qīn le qīn háizi de liǎn. She kissed the child on the cheek. 2 (of countries, parties, etc.) in favour of; supporting 親美 qīn Měi pro-American  adjective 1 close; intimate; dear (opp. 疏) 我和大姐最親。 Wǒ hé dàjiě zuì qīn. My eldest sister is very dear to me. 2 of blood relation; related by blood 親爹 qīndiē one’s birth (or biological) father 親娘 qīnniáng one’s birth (or biological) mother 親兄弟 qīnxiōngdì blood brothers 3 in person; oneself See 28521728親眼qin1yan3親眼
爺爺	ye2ye5	noun colloquial 1 (paternal) grandfather 2 [respectful form of addressing any old man] grandpa
鄰居	lin2ju1	noun neighbour
狗	gou3	noun 1 dog 2 vulgar damned; cursed 狗東西 gǒu dōngxi that son of a bitch
叫	jiao4	verb 1 cry; shout 大叫一聲 dà jiào yī shēng give a loud cry; shout; cry out loudly 2 call; greet 外邊有人叫你。 Wàibian yǒu rén jiào nǐ. Somebody outside is calling you. 這孩子很靦腆, 不愛叫人。 Zhè háizi hěn miǎntiǎn, bù ài jiào rén. The child is shy and doesn’t like to greet people. 3 hire; order 叫個出租車 jiào ge chūzūchē hire (or call) a taxi 叫一份外賣的比薩餅 jiào yī fèn wàimài de bǐsàbǐng order a takeaway pizza 4 name; call 人們叫他小張。 Rénmen jiào tā xiǎo zhāng. People call him Xiao Zhang. 他叫什麼名兒？ Tā jiào shénme míngr？ What’s his name? 這棉花長得真叫棒。 Zhè miánhua zhǎng de zhēn jiào bàng. That’s what I call a really good crop of cotton. 這能叫虛心接受批評嗎？ zhè néng jiào xūxīn jiēshòu pīpíng ma? Can this be called readiness to accept criticism?  adjective dialect male (animal) See 24034560叫驢jiao4lv2叫驢  verb 1 ask; order; tell 叫他進來嗎？ Jiào tā jìnlai ma？ Shall I ask him (to come) in? 醫生叫她臥床休息。 Yīshēng jiào tā wòchuáng xiūxi. The doctor told her to stay in bed. 2 permit; allow 他哥哥不叫他去。 Tā gēge bù jiào tā qù. His brother did not allow him to go.  preposition [in a passive sentence to introduce the doer of the action] 叫你猜著了。 Jiào nǐ cāizháo le. You’ve guessed right. 你叫雨淋濕了嗎？ Nǐ jiào yǔ lín shī le ma？ Did you get wet?
嗯	en5	interjection indicating approval, appreciation or agreement
奶奶	nai3nai5	noun 1 colloquial (paternal) grandmother; grandma 2 colloquial respectful form of address for an old woman 3 dialect young mistress of the house
過世	guo4//shi4	verb euphemistic die; pass away
領養	ling3yang3	verb 1 adopt (a child) 領養孤兒 lǐngyǎng gū'ér adopt an orphan 2 take responsibility for 領養綠地 lǐngyǎng lǜdì adopt a piece of afforested land
隻	zhi1	adjective single; one only See 36138752隻言片語zhi1yan2pian4yu3隻言片語  measure word [for boats, birds, certain animals, certain containers, and one of a pair] 兩隻手 liǎng zhī shǒu two hands 一隻船 yī zhī chuán a boat 兩隻喜鵲 liǎng zhī xǐque two magpies 三隻箱子 sān zhī xiāngzi three suitcases 一隻老虎 yī zhī lǎohǔ a tiger 一隻眼睛 yī zhī yǎnjing an eye
可愛	ke3ai4	adjective lovable; likable; lovely; adorable 可愛的祖國 kě'ài de zǔguó beloved motherland 這孩子真可愛！ Zhè háizi zhēn kě'ài! What a cute child!
孤單	gu1dan1	adjective 1 alone; lonely 孤單一人 gūdān yī rén a lone soul 感到孤單 gǎndào gūdān feel lonely 2 weak 力量孤單 lìliang gūdān weak and helpless
牠	ta1	pronoun it 這杯牛奶你喝了它。 Zhè bēi niúnǎi nǐ hē le tā. Drink up this glass of milk. 有個東西在黑影裡蹲著, 我也看不清它到底是貓還是狗。 Yǒu ge dōngxi zài hēiyǐng lǐ dūn zhe, wǒ yě kàn bù qīng tā dàodǐ shì māo háishi gǒu. Some animal was crouching in the shadow but I couldn’t make out whether it was a cat or a dog. 這些畫報我都看過了, 你把它拿去吧。 Zhèxiē huàbào wǒ dōu kàn guò le, nǐ bǎ tā ná qù ba. I’ve finished with these magazines, you can have them.  noun (Tā) a surname
髒	zang1	adjective dirty; filthy 髒水 zāngshuǐ filthy water; slops; sewage 髒衣服 Zāng yīfu dirty (or soiled) clothes; dirty linen 別把桌布弄髒了。 Bié bǎ zhuōbù nòng zāng le. Don’t soil the tablecloth.
洗澡	xi3//zao3	verb have (or take) a bath; bathe 我剛洗完澡。 Wǒ gāng xǐ wán zǎo. I’ve just had a bath.
養	yang3	noun accomplishment; cultivation 素養 sùyǎng accomplishment; attainment  verb 1 support; provide for 養家 yǎngjiā support a family 我從小沒了父母, 是姑姑把我養大的。 Wǒ cóngxiǎo méi le fùmǔ, shì gūgu bǎ wǒ yǎng dà de. I lost my parents when I was a child, and was brought up by my aunt. 2 raise; keep; grow 養花 yǎnghuā grow flowers 養雞 yǎngjī raise chickens 養鳥 yǎngniǎo keep pet birds 3 give birth to 她養了個男孩。 tā yǎng le ge nánhái. She gave birth to a boy. 4 form; acquire; cultivate 養成良好的習慣 yǎngchéng liánghǎo de xíguàn cultivate good habits 5 rest; convalesce; recuperate one's health; heal 養身體 yǎng shēntǐ recuperate 養肺滋腎 yǎng fèi zīshèn nourishing the lung and the kidney 養肝明目 yǎng gān míngmù nourishing the liver to improve visual acuity 你這回病得不輕, 應該好好養養。 Nǐ zhè huí bìng de bù qīng, yīnggāi hǎohāo yǎng yǎng. You’ve been seriously ill and should take a good rest. 6 let (one's hair) grow 7 maintain; keep in good repair 養路 yǎnglù maintain a road or railway 8 support; help 以農養牧 yǐ nóng yǎng mù use agriculture to support animal husbandry  adjective foster; adoptive 養父母 yǎngfù-mǔ foster parents
亂	luan4	noun 1 upheaval; riot; unrest; turmoil 內亂 nèiluàn civil strife 戰亂 zhànluàn chaos caused by war; war 2 disorder; disturbance; trouble 添亂兒 Tiān luàn r add confusion to sth. 當斷不斷, 反受其亂。 dāngduànbùduàn, fǎn shòu qí luàn. Being indecisive will lead to troubles. 3 archaic literature last paragraph of a musical composition or genre of classical Chinese poetry  verb throw into disorder; confuse; mix up 亂了方寸 luàn le fāngcùn put one’s mind in turmoil; be greatly agitated 亂了手腳 luànleshǒujiǎo throw sb. into disarray 君其遺之女樂, 以亂其政。(《韓非子》) Jūn qí wèi zhī nǚ yuè, yǐ luàn qí zhèng. (《Hán Fēi Zǐ》) You might send him some women musicians to throw his rule into disorder.  adjective 1 in disorder; in a mess; in confusion 全亂了 quán luàn le be in a utter (or wild) confusion 線亂了。 Xiàn luàn le. The thread is tangled. 車站很亂。 Chēzhàn hěn luàn. The station was in a state of disorder. 屋裡很亂, 請收拾一下。 wū lǐ hěn luàn, qǐng shōushi yīxià. The room is in a mess; please tidy it up. 這篇稿子太亂, 是不是重抄一下？ Zhè piān gǎozi tài luàn, shì bù shì zhòng chāo yīxià？ The manuscript’s too messy. How about copying it out? 這裡太亂, 找個安靜點兒的地方談談。 Zhèlǐ tài luàn, zhǎo ge ānjìng diǎnr de dìfang tán tán. It’s too noisy here; let’s find a quieter place to chat. 2 in a confused state of mind 我心裡很亂。 Wǒ xīnli hěn luàn. My mind is in turmoil. 3 (of a society) turbulent; riotous See 26311424亂世luan4shi4亂世 4 (of sexual relationships) improper; promiscuous 性亂行為 Xìng luàn xíngwéi sexual promiscuity  adverb indiscriminately; at random; arbitrarily 亂跑 luànpǎo run all over the place; dash about 亂扔 luànrēng tumble over 亂罰款 luàn fákuǎn impose unjustified fines 亂花錢 luànhuāqián spend money extravagantly 亂收費 luàn shōufèi collect fees arbitrarily 亂出主意 luàn chū zhǔyi give advice offhand 亂穿馬路 luànchuānmǎlù jaywalk 亂講一氣 luànjiǎng yī qì speak indiscreetly; make irresponsible remarks 亂作決定 luànzuòjuédìng make an arbitrary decision 他在牆上亂寫。 Tā zài qiáng shàng luàn xiě. He scribbled on the wall. 各種木料亂堆在一起。 Gèzhǒng mùliào luàn duī zài yīqǐ. Logs and planks of all shapes and sizes were jumbled together.
咬	yao3	verb 1 bite; snap at 咬不動 yǎobudòng too tough to bite (or chew) 咬一口 yǎo yī kǒu take a bite 咬嘴唇 yǎo zuǐchún bite one’s lips 2 grip; bite 這個舊螺母咬不住扣兒了。 Zhè ge jiù luómǔ yǎo bùzhù kòur le. This old nut won’t bite (or grip). 3 (of a dog) bark 雞叫狗咬 Jī jiào gǒu yǎo cocks crow and dogs bark 4 incriminate another person (usu. innocent) when blamed or interrogated 別咬好人。 Bié yǎo hǎorén. Don’t implicate the innocent. 5 dialect corrode (metals); irritate (the skin) 我最怕漆咬。 Wǒ zuì pà qī yǎo. I’m allergic to paint. or My skin is allergic to paint. 這把刀埋在地裡讓土咬了。 Zhè bǎ dāo mái zài dì lǐ ràng tǔ yǎo le. The knife had been buried in the ground and was corroded. 6 pronounce; articulate 這個字他咬不准。 Zhège zì tā yǎo bù zhǔn. He can’t pronounce this word correctly. 7 be nitpicking (about the use of words) See 34235136咬字眼兒yao3zi4yan3r5咬字眼兒 8 close in on; press on towards; advance on 雙方比分一直咬得很緊。 Shuāngfāng bǐfēn yīzhí yǎo de hěn jǐn. The score was very close throughout the match.
分手	fen1//shou3	verb 1 say good-bye; part 我們在車站分手。 Wǒmen zài chēzhàn fēnshǒu. We said good-bye to each other (or We parted) at the station. 2 part (company); end a friendship or relationship 他們因意見分歧而分手。 Tāmen yīn yìjian fēnqí ér fēnshǒu. They parted company due to a difference of opinion. 她剛和男友分手。 Tā gāng hé nányǒu fēnshǒu. She has just parted from her boyfriend. 3 break up
緊張	jin3zhang1	adjective 1 nervous; keyed up 神情緊張 Shénqíng jǐnzhāng look nervous; on edge 慢慢講, 別緊張。 Mànmàn jiǎng, bié jǐnzhāng. Speak slowly and don’t be nervous. 試驗到了關鍵時刻, 大家都緊張起來。 Shìyàn dào le guānjiàn shíkè, dàjiā dōu jǐnzhāng qǐlai. Everybody was keyed up as the experiment reached a crucial point. 2 tense; intense; strained 緊張局勢 jǐnzhāng júshì tense situation 緊張氣氛 jǐnzhāng qìfēn tense atmosphere 緊張的戰鬥 jǐnzhāng de zhàndòu intense fighting 緊張而有秩序的工作 jǐnzhāng ér yǒu zhìxù de gōngzuò intense but orderly work 緩和交通運輸的緊張狀況 Huǎnhé jiāotōng yùnshū de jǐnzhāng zhuàngkuàng relieve the pressure on transport 兩國關係緊張。 Liǎng guó guānxi jǐnzhāng. Relations between the two countries are strained. 這場比賽真緊張！ Zhè chǎng bǐsài zhēn jǐnzhāng! What an exciting game! 日程安排得太緊張。 Rìchéng ānpái de tài jǐnzhāng. It’s rather a tight schedule. 工程正在緊張地進行。 Gōngchéng zhèngzài jǐnzhāng de jìnxíng. Construction was in full swing. 3 in short supply; tight 這幾天汽油供應有點兒緊張。 zhè jǐ tiān qìyóu gōngyìng yǒudiǎnrjǐnzhāng. Gasoline has been in short supply for the last few days. 目前這裡住房相當緊張。 Mùqián zhèlǐ zhùfáng xiāngdāng jǐnzhāng. Accommodation here is pretty tight at present. or Housing here is in short supply now. 這裡只有一口井, 用水比較緊張。 Zhèlǐ zhǐ yǒu yī kǒu jǐng, yòng shuǐ bǐjiào jǐnzhāng. There’s only one well here and water is in great demand.
減輕	jian3qing1	verb lighten; ease; alleviate; mitigate (opp. 加重) 減輕處分 jiǎnqīng chǔfèn mitigate a punishment 減輕壓力 jiǎnqīng yālì relieve the pressure 減輕症狀 jiǎnqīng zhèngzhuàng lessen the symptoms 減輕罪行 jiǎnqīng zuìxíng extenuate a crime 減輕勞動強度 jiǎnqīng láodòng qiángdù reduce labour intensity 減輕農民負擔 jiǎnqīng nóngmín fùdān lighten the burden of farmers 減輕病人的痛苦 jiǎnqīng bìngrén de tòngkǔ alleviate (or ease) a patient’s suffering
送	song4	verb 1 deliver; carry 送信 sòngxìn deliver a letter 送餐上門服務 sòng cān shàngmén fúwù meals on wheels 送醫送藥上門 sòng yī sòng yào shàngmén deliver medical care right to the patient’s home 給我們送來好消息 gěi wǒmen sòng lái hǎo xiāoxi bring us good news 2 give as a present; give 送溫暖 sòng wēnnuǎn give (or show) care and concern 姐姐送我一本書。 Jiějie sòng wǒ yī běn shū. My sister gave me a book. 3 see sb. off (or out); accompany; escort 送她回家 Sòng tā huíjiā see her home 送孩子上學 Sòng háizi shàngxué take a child to school 送他上火車 sòng tā shàng huǒchē walk him onto the train 到車站送人 dào chēzhàn sòng rén see sb. off at the station 把客人送到門口 bǎ kèren sòng dào ménkǒu see a guest to the door; walk a guest to the gate 我送你一段路。 Wǒ sòng nǐ yī duàn lù. Let me walk with you a distance.
美容院	mei3rong2yuan4	beauty parlour; beauty shop
推車	tui1che1	push a cart
主人	zhu3ren2	noun 1 master 人民應當是國家的真正主人。 rénmín yīngdāng shì guójiā de zhēnzhèng zhǔrén. The people should be the real masters of the country. 2 host (opp. 客人) 女主人 nǚzhǔrén hostess 3 owner 房子的主人 fángzi de zhǔrén owner of the house
相處	xiang1chu3	verb get along (with one another) 相處得很好 xiāngchǔ de hěn hǎo get on well with each other 不好相處 Bù hǎo xiāngchǔ difficult to get along with 我們相處時間不長, 但已經結下了深厚的友誼。 Wǒmen xiāngchǔ shíjiān bù cháng, dàn yǐjing jiéxià le shēnhòu de yǒuyì. We’ve not known each other long, but we are already close friends.
生	sheng1	verb 1 give birth to; bear; generate 生蛋 shēng dàn lay eggs 生孩子 shēng háizi give birth to a child 2 be born; come into existence (opp. 死) 生我者父母, 知我者足下。 shēng wǒ zhě fùmǔ, zhī wǒ zhě zúxià. My parents brought me up, but you alone have understood me. 3 grow 生根 shēnggēn take root; strike root 生芽 Shēng yá sprout 4 be afflicted with; get; have 生疑 shēngyí be suspicious 生凍瘡 shēng dòngchuāng get chilblains 生癤子 shēng jiēzi get boils 5 light (a fire) 生爐子 shēng lúzi light a stove  noun life; living 謀生 móushēng make a living 一生 yīshēng all one’s life 生的偉大, 死的光榮！ shēng de wěidà, sǐ de guāngróng! A great life, a glorious death!  adjective alive; living See 29868032生擒sheng1qin2生擒  adjective 1 unripe; green (opp. 熟) 生材 shēngcái green timber 生膠 shēngjiāo raw rubber; caoutchouc 生蘋果 shēng píngguǒ green apple 這些桃子還是生的。 Zhèxiē táozi hái shì shēng de. The peaches are not ripe yet. 2 raw; uncooked (opp. 熟) 生肉 shēngròu raw meat 生水 shēngshuǐ raw water 黃瓜可以生吃。 Huánggua kěyǐ shēng chī. Cucumbers can be eaten raw. 3 unprocessed; unrefined; crude (opp. 熟) See 29870848生石膏sheng1shi2gao1生石膏 4 unfamiliar; unacquainted; strange (opp. 熟) 剛到這裡, 工作還很生。 Gāng dào zhèlǐ, gōngzuò hái hěn shēng. I’ve only just come here. I’m still not familiar with the work. 5 stiff; mechanical See 29846784生湊sheng1cou4生湊  adverb [before certain words, indicating feeling or perception] very; much 生疼 shēngténg very painful  noun 1 pupil; student 留級生 liújí shēng pupil who is repeating the year’s work 優等生 yōuděngshēng top student 2 intellectual; scholar 書生 shūshēng intellectual; scholar 3 [noun suffix, in names of occupations or stations of persons] 醫生 yīshēng doctor 4 theater male role (one of the four main roles in traditional opera, the other three being 旦 dàn,凈 jìng, and 丑 chǒu; subdivided into 老生 lǎoshēng,小生 xiǎoshēng,武生 wǔshēng, etc.)  affix [added to certain adverbs] See 22440960好生hao3sheng1好生;35694336怎生zen3sheng1 怎生
寵物	chong3wu4	noun pet 寵物狗 chǒngwùgǒu pet dog 寵物貓 chǒngwù māo pet cat 養寵物 yǎng chǒngwù keep a pet 電子寵物 diànzǐ chǒngwù electronic pet 他把蛇當寵物養。 tā bǎ shé dāng chǒngwù yǎng. He keeps snakes as pets.
單身	dan1shen1	noun 1 unmarried; single 2 not be with one's family; live alone 單身在外 dānshēnzàiwài live alone away from home
醫院	yi1yuan4	noun hospital 兒童醫院 értóng yīyuàn children’s hospital 綜合性醫院 zōnghéxìng yīyuàn general hospital
意見	yi4jian4	noun 1 idea; view; opinion; suggestion 意見分歧 yìjian fēnqí have a difference (or divergence) of opinion; disagree 意見一致 yìjian yīzhì have identical views; be of one mind 交換意見 jiāohuàn yìjian exchange ideas (or views); compare notes 提出修改意見 tíchū xiūgǎi yìjian make suggestions for revision 傾聽群眾的意見 qīngtīng qúnzhòng de yìjian listen carefully to the views (or opinions) of the masses 2 objection; differing opinion; complaint 兩人鬧意見了。 liǎng rén nào yìjian le. The two are at odds with each other. 大家對你意見很大。 Dàjiā duì nǐ yìjian hěn dà. People have a lot of complaints about you. 有意見要拿到桌面上來。 Yǒu yìjian yào ná dào zhuōmiàn shàng lái. Those who differ should air their views openly. 我對這種做法很有意見。 Wǒ duì zhèzhǒng zuòfǎ hěn yǒu yìjian. I strongly object to this approach.
建立	jian4li4	verb build; establish; set up; found 建立功勛 jiànlì gōngxūn perform meritorious deeds 建立文件 jiànlì wénjiàn create a file (in a computer) 建立信心 jiànlì xìnxīn build up one’s confidence 建立伙伴關係 jiànlì huǒbàn guānxi establish partnership 建立統一戰線 jiànlì tǒngyī zhànxiàn form a united front 建立外交關係 jiànlì wàijiāo guānxi establish diplomatic relations 建立友好關係 jiànlì yǒuhǎo guānxi build friendly relations 建立農村根據地 jiànlì nóngcūn gēnjùdì build rural base areas 建立合作醫療制度 jiànlì hézuò yīliáo zhìdù set up (or institute) a cooperative medical service 建立風險與約束機製 jiànlì fēngxiǎn yǔ yuēshù jīzhì establish risk and discipline mechanisms 建立良好的公共秩序 jiànlì liánghǎo de gōnggòng zhìxù establish good public order 建立公正, 合理的國際政治經濟新秩序 jiànlì gōngzhèng, hélǐ de guójì zhèngzhì jīngjì xīn zhìxù build a fair and rational new international political and economic order
散步	san4//bu4	verb take a walk; go for a walk; go for a stroll 到公園去散步 dào gōngyuán qù sànbù go for a walk in the park
家庭	jia1ting2	noun family; household 家庭式 jiātíngshì (adjective) home; household 家庭悲劇 jiātíngbēijù domestic tragedy 家庭解體 jiātíng jiětǐ family disintegration 家庭破裂 jiātíng pòliè breakdown of a family 家庭團結 jiātíng tuánjié family solidarity 大家庭 dàjiātíng extended (or big) family 無子女家庭 wú zǐnǚ jiātíng conjugal family; DINK family 美滿幸福的家庭 měimǎn xìngfú de jiātíng happy family
真正	zhen1zheng4	adjective genuine; true; real 真正的朋友 zhēnzhèng de péngyou true friend 真正的吉林人參 zhēnzhèng de Jílín rénshēn genuine Jilin ginseng  adverb really; indeed 真正負起責任來 zhēnzhèng fù qǐ zérèn lái shoulder the responsibilities in earnest 真正領會文件的精神實質 zhēnzhèng lǐnghuì wénjiàn de jīngshén shízhì have a genuine grasp of the essence of the document 真正有力量的是人民。 Zhēnzhèng yǒu lìliang de shì rénmín. It’s the people who really have the strength. 這道菜真正美味。 zhè dào cài zhēnzhèng měiwèi. This dish is really delicious.
幸福	xing4fu2	noun happiness; well-being 人生的幸福 Rénshēng de xìngfú happiness of life 為人民謀幸福 wèi rénmín móu xìngfú work for the well-being of the people 祝你幸福。 Zhù nǐ xìngfú. I wish you happiness. 幸福是太多和太少之間的一站。 xìngfú shì tài duō hé tài shǎo zhījiān de yī zhàn. Happiness is a way station between too much and too little.  adjective happy 幸福的回憶 Xìngfú de huíyì happy memories
跌倒	die1dao3	verb fall; tumble 他滑了一下, 跌倒在地。 Tā huá le yīxià, diēdǎo zài dì. He slipped and fell. 在哪兒跌倒就從哪兒爬起來。 Zài nǎrdiēdǎo jiù cóng nǎr pá qǐlai. Pick yourself up from where you fell—correct your mistake where you made it.
當成	dang4cheng2	verb regard as; treat as; take for 我把蠟像當成真人了。 Wǒ bǎ làxiàng dàngchéng zhēnrén le. I took the wax figure as a real person.
忍不住	ren3bu5zhu4	can’t help doing sth.; cannot bear
// 3.7 - 2
多元	duo1yuan2	adjective multiple; pluralistic 多元大學 duōyuán dàxué multiversity; polyversity 多元經濟 duōyuán jīngjì pluralistic economy 多元社會 duōyuán shèhuì pluralistic society 多元思維 duōyuán sīwéi pluralistic thinking 多元文化 duō yuán wén huà multicultural; multiculturalism 多元政治 duōyuán zhèngzhì pluralistic politics
阿姨	a1yi2	noun 1 dialect mother's sister; aunt 2 [form of address for a woman of one's parents' generation] auntie 3 nursemaid in a family, or caregiver in a nursery school or kindergarten
先生	xian1sheng5	noun 1 teacher 要做人民的先生, 先做人民的學生。 Yào zuò rénmín de xiānsheng, xiān zuò rénmín de xuésheng. To be a teacher of the people, one must first be their pupil. 2 Mister (Mr); gentleman; sir 總統先生 Zǒngtǒng xiānsheng Mr President 女士們, 先生們！ Nǚshì men, xiānsheng men! Ladies and Gentlemen! 3 husband 她先生出差去了。 Tā xiānsheng chūchāi qù le. Her husband is away on business. 我先生不在家。 Wǒ xiānsheng bù zàijiā. My husband is out. 4 dialect doctor 5 dated [usu. after a profession] 算命先生 suànmìng xiānsheng fortune-teller 賬房先生 zhàngfángxiānsheng bookkeeper
下班	xia4//ban1	verb get off work; knock off (opp. 上班兒) 我們每天下午六點下班。 wǒmen měitiān xiàwǔ liù diǎn xiàbān. We knock off at six p.m. every weekday. or We finish work every day at 6 p.m..
改	gai3	verb 1 change; convert; transform 改髮型 gǎi fàxíng change one’s hair style 改主意 gǎi zhǔ yì change one’s mind 2 alter; revise; polish; modify 改文章 gǎi wénzhāng polish an article (or essay) 把大衣改短 bǎ dàyī gǎi duǎn have the coat shortened 這齣戲已經改了好多次了。 zhè chū xì yǐjinggǎi le hǎo duō cì le. The play has been revised many times. 3 correct; rectify; remedy; put right 改作業 gǎi zuòyè correct homework 4 switch over to (doing sth. else) 改種水稻 Gǎi zhòng shuǐdào switch over to growing rice
公公	gong1gong5	noun 1 husband's father; father-in-law 2 dialect father's father; (paternal) grandfather 3 dialect mother's father; (maternal) grandfather 4 [respectful term of address for an elderly man] grandpa; grandad 劉公公 Liú gōnggong Grandpa Liu 5 archaic form of address for a court eunuch
全	quan2	verb literary make complete; keep intact 兩全其美 liǎngquánqíměi satisfy both sides; satisfy rival claims  adjective 1 complete 全頻道 quánpíndào all-channel 資料收集得比較全。 Zīliào shōují de bǐjiào quán. The data collected is quite comprehensive. 這家鋪子貨物的品種很全。 Zhè jiā pùzi huòwù de pǐnzhǒng hěn quán. This store has a wide assortment of goods. 這套郵票全不全？ ——不全, 差一張。 Zhè tào yóupiào quán bù quán？ —— bù quán, chà yī zhāng. Is this set of stamps complete?—No, it’s one short. 2 whole; entire; full; total 全人類 quán rénlèi all mankind 全世界 quánshìjiè the whole world 全中國 quán Zhōngguó the whole of China; all over China 全(交響)曲共分四個樂章。 Quán (jiāo xiǎng) qū gòng fēn sì ge yuèzhāng. The symphony is in 4 movements.  adverb entirely; completely 全錯了 Quán cuò le completely wrong; all wrong 全無心肝 quánwúxīngān heartless 這事全怪我。 Zhè shì quán guài wǒ. It’s entirely (or all) my fault. 我們一家全去了。 Wǒmen yījiā quán qù le. My whole family went. 他們全不是南方人。 Tāmen quán bù shì nánfāng rén. None of them are Southerners. 他們不全是南方人。 Tāmen bù quán shì nánfāng rén. Not all of them are Southerners. 你把唱片全借給誰了？ Nǐ bǎ chàngpiān quán jiè gěi shuí le？ Who did you lend all the records to? 他講的話我全記下來了。 Tā jiǎng de huà wǒ quán jì xiàlai le. I took down all he said. 不論古典音樂還是現代音樂, 我全愛聽。 Bùlùn gǔdiǎn yīnyuè hái shì xiàndài yīnyuè, wǒ quán ài tīng. I like listening to every kind of music, classic or modern. 他全不顧妻子的反對, 每天要抽五包煙。 Tā quán bù gù qīzi de fǎnduì, měitiān yào chōu wǔ bāo yān. He completely ignored his wife’s objections and smoked 5 packs of cigarettes daily.  noun (Quán) a surname
靠	kao4	verb 1 lean 靠躺在椅上 kào tǎng zài yǐ shàng rest on a couch 背靠背 bèikàobèi back to back 2 lean against (or on) 把梯子靠在牆上。 Bǎ tīzi kào zài qiáng shàng Lean a ladder against a wall. 3 stand by the side of; get near; come up to; be near to; keep to 靠窗座位 kàochuāngzuòwèi window seat 療養院靠海。 Liáoyǎngyuàn kào hǎi. The sanatorium stands by the sea. 車輛一律靠右走。 Chēliàng yīlǜ kào yòu zǒu. All vehicles should keep to the right. 船已經靠碼頭了。 Chuán yǐjing kào mǎtou le. The ship has docked. 他已是靠五十的人了。 Tā yǐ shì kào wǔshí de rén le. He’s already close on fifty. 4 depend on; rely on 靠天吃飯 kàotiān-chīfàn live on the mercy of the elements 靠自己的汗水 kào zìjǐ de hànshuǐ by the sweat of one’s brow 萬物生長靠太陽。 wànwù shēngzhǎng kào tàiyáng. All living things depend on the sun for their growth. 他只能靠說謊過日子。 Tā zhǐnéng kào shuōhuǎng guò rìzi. He was reduced to depending on telling lies to get by! 他家裡靠他維持生活。 Tā jiālǐ kào tā wéichí shēnghuó. His family depended on him for support. 5 trust 可靠 kěkào trustworthy  noun theater (in traditional opera) stage armour (made of embroidered silk) 扎靠 Zhā kào wear stage armour
單親	dan1qin1	noun single-parent
貴族	gui4zu2	noun noble; aristocrat 貴族習氣 guìzú xíqì aristocratic ways 封建貴族 fēngjiàn guìzú feudal nobles 精神貴族 jīngshén guìzú intellectual elite
時代	shi2dai4	noun 1 times; age; era; epoch 電子時代 diànzǐ shídài age of electronics 封建時代 fēngjiàn shídài feudal times 開創一個新時代 kāichuàng yī ge xīn shídài usher in a new era 五四時代 Wǔ-Sì shídài days of the May 4 Movement 2 the times; our age; the day; the present era 時代感 shídàigǎn sense of the times 時代潮流 shídài cháoliú tendency of the day; trend of the times 時代的需要 shídài de xūyào needs of the times 時代精神 shídài jīngshén spirit of our age; spirit of the times; zeitgeist 跟上時代 gēn·shàng shídài keep abreast of the times; keep up with the times 反映時代的面貌 fǎnyìng shídài de miànmào reflect the features of our age 3 period in one's life 從青年時代到老年時代 cóng qīngnián shídài dào lǎonián shídài from youth to old age
強	qiang2	adjective 1 strong; powerful (opp. 弱) 強冷空氣 qiáng lěng kōngqì a strong cold air current 身強體壯 Shēn qiáng tǐ zhuàng strong and healthy 能力很強 nénglì hěn qiáng very capable 責任心強 zérènxīn qiáng have a strong sense of responsibility 決賽時兩強將有一場惡戰。 Juésài shí liǎng qiáng jiāng yǒu yī cháng èzhàn. There’ll be a fierce struggle between the two strong teams. 2 better 我們的工作條件一年比一年強。 Wǒmen de gōngzuò tiáojiàn yī nián bǐ yī nián qiáng. Our working conditions are getting better each year.  adverb 1 by force 強取 qiángqǔ take by force 2 slightly more than; plus (opp. 弱) 三分之一強 Sānfēn zhīyī qiáng slightly more than one third  verb strengthen; make strong 強身健體 qiáng shēn jiàntǐ build up a good physique and improve one’s health  noun (Qiáng) a surname
追	zhui1	verb 1 chase (or run) after; pursue 追上他 zhuī shàng tā catch up with him 把比分追到十比十一 bǎ bǐfēn zhuī dào shí bǐ shíyī close the margin to 10-11; come from behind to bring the score to 10-11 2 court (a woman); woo 3 trace; look into; get to the bottom of 追窮根 Zhuī qiónggēn trace the root cause of one’s poverty 他們決心一定要把這事的根底追出來。 Tāmen juéxīn yīdìng yào bǎ zhè shì de gēndǐ zhuī chūlai. They were determined to get to the bottom of the matter. 4 seek; go after See 36732416追名逐利zhui1ming2zhu2li4追名逐利 5 recall; reminisce See 36732672追念zhui1nian4追念 6 retroactively; posthumously 追授一級戰鬥英雄稱號 zhuīshòu yījí zhàndòu yīngxióng chēnghào be posthumously awarded the title of Combat Hero Class 1
自由	zi4you2	noun 1 freedom; liberty 公民自由權 gōngmín zìyóuquán civil liberties 2 philosophy freedom 自由和必然 Zìyóu hé bìrán freedom and necessity  adjective free; unrestrained 自由泛濫 zìyóu fànlàn (of erroneous ideas, etc.) spread unchecked; run wild 自由討論 zìyóu tǎolùn have a free exchange of views 自由行動 zìyóu xíngdòng act on one’s own 自由選擇 zìyóu xuǎnzé freedom of choice; have a free choice 自由發表意見 zìyóu fābiǎo yìjian express one’s views with unreserve
獨立	du2li4	adjective 1 independent; on one's own 獨立分析問題和解決問題的能力 dúlì fēnxi wèntí hé jiějué wèntí de nénglì ability to analyse and solve problems on one’s own 2 separate; respective 這是兩個獨立的問題。 Zhè shì liǎng ge dúlì de wèntí. These are two separate issues.  verb 1 stand alone 獨立山巔的蒼松 dúlì shāndiān de cāngsōng a solitary pine tree standing alone on a mountain peak 2 become independent; win independence 墨西哥獨立於一八二一年。 Mòxīgē dúlì yú yī bā èr yī nián. Mexico achieved independence in 1821.
安排	an1pai2	noun arrangement; plan; schedule; disposal 座次的安排 zuòcì de'ānpái seating arrangements 作精心的安排 zuò jīngxīn de'ānpái make meticulous (or elaborate) arrangements 明天你有什麼安排？ míngtiān nǐ yǒu shénme'ānpái? What’s your schedule for tomorrow? or What are your plans for toworrow? 我完全聽候你的安排。 Wǒ wánquán tīnghòu nǐ de'ānpái. I am entirely at your disposal.  verb arrange (matters); plan in detail; dispose (manpower); fix up 安排版面 ānpái bǎnmiàn plan the layout (of printed matter) 安排好度假事宜 ānpái hǎo dùjià shìyí have everything planned for the holiday; make holiday plans 安排系列講座 ānpái xìliè jiǎngzuò arrange a series of lectures 給新來的人安排任務 gěi xīnlái de rén ānpái rènwu allocate (or assign) duties to newcomers 合理安排人力 hélǐ ānpái rénlì deploy available manpower rationally; make rational use of manpower 每周安排一個下午開會 měi zhōu ānpái yī ge xiàwǔ kāihuì set aside one afternoon a week for meetings 妥善安排時間 tuǒshàn ānpái shíjiān manage one’s time well 為某人安排床鋪 wèi mǒurén ānpái chuángpù fix sb. up with a bed 為外賓安排參觀遊覽 wèi wàibīn ānpái cānguān yóulǎn arrange visits and sightseeing trips for foreign guests 日程安排得太緊了。 Rìchéng ānpái de tài jǐn le. Our schedule is much too tight. 明天的工作都安排好了。 míngtiān de gōngzuò dōu ānpái hǎole. The work for tomorrow is all laid out.
享受	xiang3shou4	verb enjoy 享受公費醫療 Xiǎngshòu gōngfèi yīliáo enjoy public health care  noun enjoyment; treat 貪圖享受 tāntú xiǎngshòu seek ease and comfort 看這樣的好戲是一種藝術享受。 Kàn zhèyàng de hǎoxì shì yī zhǒng yìshù xiǎngshòu. A good play like this is an artistic treat.
身邊	shen1bian1	noun 1 at (or by) one's side 老人把全家人叫到身邊。 Lǎorén bǎ quánjiā rén jiào dào shēnbiān. The old man summoned the whole family to his side. 他在專家身邊工作, 進步很快。 Tā zài zhuānjiā shēnbiān gōngzuò, jìnbù hěn kuài. Working at the side of the experts, he has made rapid progress. 2 (have sth.) on one; with one 身邊沒帶錢 Shēnbiān méi dài qián have no money on one 她身邊總是帶著筆記本電腦。 tā shēnbiān zǒngshì dài zhe bǐjìběn diànnǎo. She never goes anywhere without her laptop computer.
伴	ban4	noun companion; partner 不要與壞人做伴 bùyào yǔ huàirén zuò bàn keep away from bad company 跟我一起旅遊的都是挺不錯的伴兒。 Gēn wǒ yīqǐ lǚyóu de dōu shì tǐng bùcuò de bànr. My fellow tourists were all good companions. 我得找個伴兒一塊兒去。 Wǒ děi zhǎo ge bànr yīkuàir qù. I have to find someone to go with me.  verb accompany 伴君如伴虎。 bàn jūn rú bàn hǔ well-known phrase Being close to the emperor is like being close to a tiger. 雷聲伴著閃電。 léishēng bàn zhe shǎndiàn. Thunder accompanies lightning. or Thunder and lightning go together. 行政命令必須伴之以說服教育。 Xíngzhèng mìnglìng bìxū bàn zhī yǐ shuōfú jiàoyù. Administrative regulations must be accompanied by persuasion and education.
同居	tong2ju1	verb 1 live together 父母死後, 他和叔父同居。 Fùmǔ sǐ hòu, tā hé shūfù tóngjū. After his parents died, he lived with his uncle. 2 cohabit
成家	cheng2//jia1	verb (of a man) get married 他還沒有成家。 Tā hái méiyǒu chéng jiā. He’s not married yet.  verb become a specialist (or expert) See 18588928成名成家cheng2ming2cheng2jia1成名成家
負擔	fu4dan1	noun burden; load; encumbrance 財政負擔 Cáizhèng fùdān financial burden 工作負擔 gōngzuò fùdān workload 家庭負擔 jiātíng fùdān family burden (esp. financial) 思想負擔 sīxiǎng fùdān a load on one's mind; mental burden 減輕學生負擔 jiǎnqīng xuésheng fùdān lighten students' study load 解除精神負擔 jiěchú jīngshén fùdān free one's mind of encumbrances  bear (a burden); shoulder 旅費由東道國負擔。 Lǚfèi yóu dōngdàoguó fùdān. All the travel expenses will be borne by the host country.
養家	yang3//jia1	verb support (or raise) one's family 為了掙足夠的錢養家而辛苦工作 wèile zhèng zúgòu de qián yǎngjiā ér xīnkǔ gōngzuò work hard in order to earn enough to support one’s family
責任	ze2ren4	noun 1 duty; responsibility 責任重大 zérèn zhòngdà have a grave responsibility 負起責任來。 Fù qǐ zérèn lái. Shoulder your responsibility. 我不過是盡了自己的責任罷了。 Wǒ bùguò shì jìn le zìjǐ de zérèn bàle. I’ve done no more than my duty. 先進的有責任幫助後進的。 Xiānjìn de yǒu zérèn bāngzhù hòujìn de. The advanced are duty-bound to help those who lag behind. 2 responsibility for a fault or wrong; blame 追究責任 zhuījiū zérèn ascertain where the responsibility lies 對由此而產生的嚴重後果承擔全部責任 Duì yóucǐ ér chǎnshēng de yánzhòng hòuguǒ chéngdān quánbù zérèn bear full responsibility for the serious consequences arising therefrom 你不應該把責任推到別人身上。 Nǐ bù yīnggāi bǎ zérèn tuī dào biéren shēnshang. You shouldn’t shift the blame onto others. 這事如果搞不好, 你要承擔責任。 Zhè shì rúguǒ gǎobuhǎo, nǐ yào chéngdān zérèn. If anything goes wrong, you’ll have to answer for it.
亂	luan4	noun 1 upheaval; riot; unrest; turmoil 內亂 nèiluàn civil strife 戰亂 zhànluàn chaos caused by war; war 2 disorder; disturbance; trouble 添亂兒 Tiān luàn r add confusion to sth. 當斷不斷, 反受其亂。 dāngduànbùduàn, fǎn shòu qí luàn. Being indecisive will lead to troubles. 3 archaic literature last paragraph of a musical composition or genre of classical Chinese poetry  verb throw into disorder; confuse; mix up 亂了方寸 luàn le fāngcùn put one’s mind in turmoil; be greatly agitated 亂了手腳 luànleshǒujiǎo throw sb. into disarray 君其遺之女樂, 以亂其政。(《韓非子》) Jūn qí wèi zhī nǚ yuè, yǐ luàn qí zhèng. (《Hán Fēi Zǐ》) You might send him some women musicians to throw his rule into disorder.  adjective 1 in disorder; in a mess; in confusion 全亂了 quán luàn le be in a utter (or wild) confusion 線亂了。 Xiàn luàn le. The thread is tangled. 車站很亂。 Chēzhàn hěn luàn. The station was in a state of disorder. 屋裡很亂, 請收拾一下。 wū lǐ hěn luàn, qǐng shōushi yīxià. The room is in a mess; please tidy it up. 這篇稿子太亂, 是不是重抄一下？ Zhè piān gǎozi tài luàn, shì bù shì zhòng chāo yīxià？ The manuscript’s too messy. How about copying it out? 這裡太亂, 找個安靜點兒的地方談談。 Zhèlǐ tài luàn, zhǎo ge ānjìng diǎnr de dìfang tán tán. It’s too noisy here; let’s find a quieter place to chat. 2 in a confused state of mind 我心裡很亂。 Wǒ xīnli hěn luàn. My mind is in turmoil. 3 (of a society) turbulent; riotous See 26311424亂世luan4shi4亂世 4 (of sexual relationships) improper; promiscuous 性亂行為 Xìng luàn xíngwéi sexual promiscuity  adverb indiscriminately; at random; arbitrarily 亂跑 luànpǎo run all over the place; dash about 亂扔 luànrēng tumble over 亂罰款 luàn fákuǎn impose unjustified fines 亂花錢 luànhuāqián spend money extravagantly 亂收費 luàn shōufèi collect fees arbitrarily 亂出主意 luàn chū zhǔyi give advice offhand 亂穿馬路 luànchuānmǎlù jaywalk 亂講一氣 luànjiǎng yī qì speak indiscreetly; make irresponsible remarks 亂作決定 luànzuòjuédìng make an arbitrary decision 他在牆上亂寫。 Tā zài qiáng shàng luàn xiě. He scribbled on the wall. 各種木料亂堆在一起。 Gèzhǒng mùliào luàn duī zài yīqǐ. Logs and planks of all shapes and sizes were jumbled together.
教養	jiao4yang3	noun breeding; upbringing; education; culture 有教養的人 yǒu jiàoyǎng de rén well-educated person; man of fine breeding 這人沒一點兒教養。 zhè rén méi yīdiǎnrjiàoyǎng. He is a most ill-bred man. 他家的孩子很有教養。 Tājiā de háizi hěn yǒu jiàoyǎng. All his children are well brought up.  verb bring up; train; educate
接受	jie1shou4	verb accept 接受辭職 jiēshòu cízhí accept a resignation 接受賄賂 jiēshòu huìlù accept (or take) bribes 接受教訓 jiēshòu jiàoxùn learn (or draw) a lesson 接受考驗 jiēshòu kǎoyàn face up to a test 接受任務 Jiēshòu rènwu accept an assignment 接受邀請 Jiēshòu yāoqǐng accept an invitation 接受意見 jiēshòu yìjian take sb.’s advice 接受馬克思主義 jiēshòu Mǎkèsīzhǔyì embrace Marxism 接受群眾的監督 jiēshòu qúnzhòng de jiāndū subject oneself to supervision by the public 容易接受新思想 róngyì jiēshòu xīn sīxiǎng readily receptive to new ideas 有保留地接受 Yǒu bǎoliú de jiēshòu accept with reservations
組成	zu3//cheng2	verb form; make up; compose 組成統一戰線 zǔchéng tǒngyī zhànxiàn form a united front 組成新的國務院 Zǔchéng xīn de Guówùyuàn form a new State Council 水的組成 shuǐ de zǔchéng the composition of water 每五個人組成一組。 Měi wǔ ge rén zǔchéng yī zǔ. Every five persons constitute a group. 主席團由一百四十八位代表組成。 Zhǔxítuán yóu yībǎi sìshíbā wèi dàibiǎo zǔchéng. The presidium is made up of 148 delegates.
道德	dao4de2	noun morals; morality; ethics 道德敗壞 dàodé bàihuài morally degenerate 道德品質 dàodé pǐnzhì moral character 舊道德觀念 jiù dàodé guānniàn old moral concepts
因此	yin1ci3	conjunction so; therefore; for this reason; consequently 雪融化時吸收熱量, 氣溫因此下降。 Xuě rónghuà shí xīshōu rèliàng, qìwēn yīncǐ xiàjiàng. Melting snow absorbs heat, and so makes the temperature drop. 她的話引得大家都笑了, 室內的空氣因此輕鬆了很多。 Tā de huà yǐndé dàjiā dōu xiào le, shìnèi de kōngqì yīncǐ qīngsōng le hěn duō. What she said set everyone laughing, and consequently the party livened up a lot.
完整	wan2zheng3	adjective complete; integrated; intact; entire 完整的工業體系 Wánzhěng de gōngyè tǐxì an integrated (or all-round, comprehensive) industrial system 維護領土完整 wéihù lǐngtǔ wánzhěng safeguard territorial integrity 許多珍貴的歷史文物完整地保存了下來。 Xǔduō zhēnguì de lìshǐ wénwù wánzhěng de bǎocún le xiàlai. Many valuable historical relics have been preserved intact.
下決心	xia4 jue2xin1	make a resolution;determine;resolve to
// 3.8 - 1
整夜	zheng3ye4	whole night; all night long
開燈	kai1deng1	turn on a light
電玩	dian4wan2	video game
球賽	qiu2sai4	noun ball game; match
激動	ji1dong4	verb excite; stir; agitate; move 激動人心的消息 jīdòng rénxīn de xiāoxi sensational piece of news 他獲得了冠軍, 激動得流下眼淚。 tā huòdé le guànjūn, jīdòng de liúxià yǎnlèi. When he won the championship, he was moved to tears.  adjective excited; annoyed 激動萬分 jīdòngwànfēn be beside oneself with excitement 他受了這般屈辱, 情緒很激動。 Tā shòu le zhèbān qūrǔ, qíngxù hěn jīdòng. Being slandered that way made his blood boil.
喊	han3	verb 1 shout; cry out; yell 喊救命 Hǎn jiùmìng cry "Help! Help!" 喊口號 hǎn kǒuhào shout slogans 把噪子喊啞了 bǎ zào zi hǎn yā le shout oneself hoarse “站住！” 他大喊一聲。 " “zhànzhù!” Tā dà hǎn yī shēng. Halt!" he cried. 2 call (a person) 你走以前喊他一聲。 Nǐ zǒu yǐqián hǎn tā yī shēng. Give him a shout before you go. 3 dialect call; address 我比她大, 但論輩分得喊她姑姑。 Wǒ bǐ tā dà, dàn lùn bèifen de hǎn tā gūgu. I am older than her, but I must call her aunt owing to her seniority in our family hierarchy.
公職	gong1zhi2	noun public office; public employment; official posts or ranks 擔任公職 Dānrèn gōngzhí hold public office 開除公職 kāichú gōngzhí discharge from public employment; take off the books
其實	qi2shi2	adverb actually; in fact; as a matter of fact 其實情況不是那樣。 Qíshí qíngkuàng bù shì nàyàng. Actually, that is not the case. 還要討論？其實沒有這個必要。 Hái yào tǎolùn？ Qíshí méiyǒu zhège bìyào. Why have another discussion? I don’t think there’s any need for it. 何必大家掏錢？其實讓我做東得了。 Hébì dàjiā tāoqián？ Qíshí ràng wǒ zuòdōng déliǎo. Why go Dutch? Let me play the host. 這臺機器看起來復雜, 其實不難掌握。 Zhè tái jīqì kàn qǐlai fùzá, qíshí bù nán zhǎngwò. This machine looks complicated, but it’s really not difficult to operate. 你們只知道她會說英語, 其實她的日語也挺好。 Nǐmen zhǐ zhīdao tā huì shuō Yīngyǔ, qíshí tā de Rìyǔ yě tǐng hǎo. You only know that she speaks English. As a matter of fact, her Japanese is pretty good too.
公務員	gong1wu4yuan2	noun 1 public functionary; government office worker; civil servant; government employee 公務員的錄用 gōngwùyuán de lùyòng recruitment of civil servants 國際公務員制度委員會 guójì gōngwùyuán zhìdù wěiyuánhuì International Civil Service Commission (ICSC) 2 dated orderly
煩	fan2	verb 1 be vexed; be irritated; be annoyed 你煩什麼？ Nǐ fán shénme？ What are you getting so annoyed about? 2 be tired of 這話我都聽煩了。 Zhè huà wǒ dōu tīng fán le. I'm fed up with this kind of talk. 3 courteous trouble (sb. to do sth.); bother 煩交某人 Fán jiāo mǒurén please forward this to so-and-so 煩您給她捎個信兒。 Fán nín gěi tā shāo ge xìnr. May I trouble you to pass on a message to her? 煩請貴公司盡速將貨樣寄來。 Fán qǐng guì gōngsī jìn sù jiāng huòyàng jì lái. Please mail us a sample of the merchandise as soon as possible.  adjective 1 superfluous 要言不煩 yàoyánbùfán terse; succinct; pithy 2 redundant and confusing See 68844330煩雜fan2za2煩雜
聽話	ting1//hua4	verb 1 heed what an elder or superior says; be obedient 這孩子不聽話。 Zhè háizi bù tīnghuà. The child won’t do as he is told. or The child is misbehaving. 聽話, 做功課去。 Tīnghuà,  zuò gōngkè qù, Be good and do your homework. 2 listen to; hear 老人耳背, 聽話聽不真了。 Lǎorén ěrbèi, tīnghuà tīng bù zhēn le. The old man is hard of hearing and can’t hear clearly.
失業率	shi1ye4lü4	rate of unemployment; jobless rate
門	men2	noun 1 (of a building, vehicle or vessel) entrance 請走南門。 Qǐng zǒu nánmén. Please use the south entrance. 2 door; gate; entrance 校門 xiàomén school gate 3 any opening 櫃門兒 guì ménr cabinet door 爐門兒 lúménr stove door 4 valve; switch 電門 diànmén power switch 氣門 qìmén gas valve 5 orifice in the human body 肛門 gāngmén anus 6 way to do sth.; knack; method; access 對使用計算機已經摸著門兒 duì shǐyòng jìsuànjī yǐjing mō zhe mén r have learned how to use a computer 7 branch of a family or clan; family 豪門 háomén prominent family 8 (religious) sect; school (of thought) 佛門 Fómén Buddhism 9 study with the same teacher 同門 tóngmén fellow disciple 10 position in a gambling game (relative to where one sits or where one lays a stake) 11 class; category; branch of study 門門精通 ménmén jīngtōng proficient in everything 分門別類 fēnménbiélèi categorize 12 biology phylum 亞門 yàmén subphylum 脊椎動物門 jǐzhuī dòngwù mén Vertebrata 13 computing gate “非”門 “fēi”mén NOT gate “與”門 “yǔ”mén AND gate 14 (Mén) a surname  measure word 1 [for subjects of study or field of technical training] 兩門功課 liǎng mén gōngkè two subjects; two courses 這門學問 zhè mén xuéwen this area of study 2 [for language] 兩門外語 liǎng mén wàiyǔ two foreign languages 3 [for cannon] 一門大炮 yī mén dàpào one piece of artillery; one cannon; one gun 4 [for marriage] 一門親事 yī mén qīnshì a marriage 5 [for relatives] 一門親戚 Yī mén qīnqi a set of relatives
讀書	du2//shu1	verb 1 read; study 她讀書很用功。 Tā dúshū hěn yònggōng. She studies hard. 2 attend school
學分	xue2fen1	noun (academic) credit
修	xiu1	verb 1 embellish; decorate 裝修 zhuāngxiū fit up 2 repair; mend; overhaul 修鞋 xiūxié mend shoes 修收音機 Xiū shōuyīnjī repair a radio 3 write; compile 修縣志 xiū xiànzhì compile the historical and other records of a county See 74475235修史xiu1shi3修史 4 study; cultivate 修課 xiūkè study a course 自修 zìxiū study by oneself; study on one’s own 修學分 xiū xuéfēn study for credits 5 build; construct 修渠 xiū qú dig irrigation ditches 修水庫 xiū shuǐkù construct a reservoir 修鐵路 xiū tiělù build a railway 6 trim; prune 修鬍子 xiū húzi trim one’s moustache (or bear) 修鉛筆 xiū qiānbǐ sharpen a pencil 修指甲 xiū zhǐjiǎ trim (or manicure) fingernails; manicure  noun 1 abbreviation VARIANT OF 33609728修正主義xiu1zheng4zhu3yi4修正主義 revisionism 2 (Xiū) a surname  adjective literary long; tall and slender 茂林修竹 màolínxiūzhú dense forests and tall bamboos
專心	zhuan1xin1	adjective concentrate one's attention; absorbed 學習必須專心。 Xuéxí bìxū zhuānxīn. Study requires great focus.
修課	xiu1ke4	study a course
輔	fu3	verb assist; complement; supplement 自力更生為主, 爭取外援為輔 zìlìgēngshēng wéizhǔ, zhēngqǔ wàiyuán wèi fǔ rely mainly on one’s own efforts with external assistance as subsidiary 以教育為主, 懲罰為輔。 Yǐ jiàoyù wéizhǔ, chéngfá wéi fǔ. Persuasion is held essential with punishment as a supplement.  noun literary places near the capital of a country See 23419392畿輔ji1fu3畿輔jīfǔ
瘋	feng1	adjective 1 mad; insane; crazy 你瘋啦！ nǐ fēng la! Are you crazy? 他瘋了。 Tā fēng le. He’s gone mad. 2 silly; light-minded; foolish 瘋丫頭 fēng yātou light-minded (or silly) girl 3 (of a plant, grain crop, etc.) spindly and not likely to bear much fruit or seed 棉花長瘋了。 Miánhua zhǎng fēng le. The cotton plants are growing too tall and spindly (or are overgrowing). 4 with all one's might; do one's utmost 瘋跑 fēngpǎo run like mad  verb play without restraint 這孩子在外面瘋到很晚才回家。 Zhè háizi zài wàimianfēng dào hěn wǎn cái huíjiā. The boy didn’t go home until he played very late outside.
誇張	kua1zhang1	adjective exaggerate; overstate; be pompous 誇張的語言 kuāzhāng de yǔyán inflated language; bombast 你這樣說未免太誇張了。 Nǐ zhèyàng shuō wèimiǎn tài kuāzhāng le. I’m afraid you’ve been exaggerating.  noun rhetoric hyperbole 誇張色彩 kuāzhāng sècǎi hyperbole colouring 藝術誇張 yìshù kuāzhāng artistic exaggeration
舉行	ju3xing2	verb hold (a meeting, ceremony, etc.) 舉行罷工 jǔxíng bàgōng stage a strike 舉行會談 jǔxíng huìtán hold talks 舉行宴會 jǔxíng yànhuì give (or host) a banquet 大會在人民大會堂舉行。 Dàhuì zài Rénmín Dàhuìtáng jǔxíng. The congress took place (or was held) in the Great Hall of the People. 你們幾時舉行婚禮？ Nǐmen jǐ shí jǔxíng hūnlǐ？ When is your wedding?
遺憾	yi2han4	noun regret; sorrow; remorse 終身的遺憾 zhōngshēn deyíhàn lifelong regret 對此表示遺憾 duì cǐ biǎoshì yíhàn express regret over the matter  adjective regretful; sorry 十分遺憾地指出 shífēn yíhàn de zhǐchū point out with great (or deep) regret 一點兒不感到遺憾 yīdiǎnr bù gǎndào yíhàn have no regrets 非常遺憾, 我不能接受你的邀請。 Fēicháng yíhàn, wǒ bùnéng jiēshòu nǐ de yāoqǐng. I am very sorry I will not be able to accept your invitation. 今晚的音樂會你不能來, 實在遺憾。 Jīnwǎn de yīnyuèhuì nǐ bù néng lái, shízài yíhàn. It’s really a pity that you can’t come to the concert this evening. 我遺憾地告訴你, 你考試沒及格。 wǒ yíhàn de gàosu nǐ, nǐ kǎoshì méi jígé. I regret to inform you that you failed the exam.
兒子	er2zi5	noun son 小兒子 xiǎo'érzi youngest son
期望	qi1wang4	verb ardently hope (or expect) 對我們期望很高 Duì wǒmenqīwàng hěn gāo place high hopes on us 她期望著和家人團聚。 Tā qīwàng zhe hé jiārén tuánjù. She was looking forward to joining her family.  noun expectation 我們決不辜負祖國對我們的期望。 Wǒmen juébù gūfù zǔguó duì wǒmen de qīwàng. We will never disappoint our motherland in her expectations of us.
狀元	zhuang4yuan5	noun 1 Number One Scholar (title conferred on the one who came first in the highest imperial examination) 2 very best (in any field) 養雞狀元 yǎngjī“zhuàngyuan” a champion chicken-raiser
努力	nu3li4	verb (-//-) make great efforts; try hard; exert oneself 努力工作 Nǔlì gōngzuò work hard 努力發展生產 nǔlì fāzhǎn shēngchǎn actively expand production 再努一把力 zài nǔ yī bǎ lì strive again 盡最大努力 jìn zuì dà nǔlì do one’s utmost; do the best one can 為實現科技現代化而努力奮鬥 wèi shíxiàn kējì xiàndàihuà ér nǔlì fèndòu strive for the modernization of science and technology 學好一門外語要作出極大的努力。 Xué hǎo yī mén wàiyǔ yào zuò chū jí dà de nǔlì. It takes great effort to master a foreign language.  adjective strenuous; arduous 學習很努力 xuéxí hěn nǔlì study hard
大喊大叫	da4han3-da4jiao4	idiom 1 shout at the top of one's voice 2 conduct vigorous propaganda
期中考	qi1zhong1kao3	mid-term exam
密集	mi4ji2	verb closely compacted; crowded together 廣場上密集著數萬人。 guǎngchǎng shàng mìjí zhāoshù wàn rén. The square was crowded with thousands of people.  adjective dense; intensive 密集包圍 mìjí bāowéi closely surround 密集防守 mìjí fángshǒu tight defence; closely defended 密集的彈雨 mìjí de dànyǔ shower of bullets 密集的人群 mìjí de rénqún dense crowd
畢業	bi4//ye4	verb graduate; finish school 以優異成績畢業 yǐ yōuyì chéngjì bìyè graduate with honours 還有一年, 他就大學畢業了。 Háiyǒu yī nián, tā jiù dàxué bìyè le. He’ll graduate from college next year. 他中學還沒畢業就參了軍。 Tā zhōngxué hái méi bìyè jiù cān le jūn. He enlisted before he had finished middle school.
展	zhan3	noun 1 exhibition 畫展 huàzhǎn painting exhibition 2 (Zhǎn) a surname  verb 1 open up; spread out; unfold; unfurl 舒眉展眼 shūméizhǎnyǎn beam with joy 風展紅旗。 Fēng zhǎn hóngqí. The red flags are fluttering in the wind. 2 put to good use; give free play to 展技 zhǎnjì give full play to one’s skill 一展才華 yī zhǎn cáihuá display one’s talents 立大志, 展宏圖 lì dàzhì, zhǎn hóngtú cherish high aspirations and carry out a great plan 3 postpone; extend; prolong See 35772672展限zhan3xian4展限
服裝設計師	fu2zhuang1 she4ji4shi1	fashion designer
醫學系	yi1xue2xi4	department of basic medical science
行行出狀元	hang2hang2 chu1 zhuang4yuan5	well-known phrase Every profession produces its own leading authority.
// 3.8 - 2
冠軍	guan4jun1	noun champion
大賽	da4sai4	noun major tournament; important contest 選美大賽 xuǎnměi dàsài beauty contest; beauty pageant 網球大賽 wǎngqiú dàsài major tennis tournament
通過	tong1guo4	verb 1 (-//-) pass through; get past; traverse 電流通過導線。 Diànliú tōngguò dǎoxiàn. Electricity passes through the wires. 她通過了入學考試。 Tā tōngguò le rùxué kǎoshì. She passed the entrance examination. 代表們通過大廳進入會場。 Dàibiǎo men tōngguò dàtīng jìnrù huìchǎng. The delegates went through the lobby into the assembly hall. or The delegates entered the assembly hall by way of the lobby. 火車通過大橋向南奔去。 Huǒchē tōngguò dà qiáo xiàng nán bēn qù. The train crossed the bridge heading south. 路太窄, 汽車通不過。 Lù tài zhǎi, qìchē tōng bù guò. The road is too narrow for cars to get by (or pass through). 要打開局面, 就必須通過這一關。 yào dǎkāi júmiàn, jiù bìxū tōngguò zhè yī guān. We must overcome this obstacle to begin a new phase in our work. 注意交通安全, 一慢二看三通過。 Zhùyì jiāotōng ānquán, yī màn èr kàn sān tōng guò. Pay attention to traffic safety; slow down, look around, and then proceed. 2 (-//-) adopt; pass; carry 通過憲法 Tōngguò xiànfǎ adopt a constitution 以壓倒多數通過 yǐ yādǎo duōshù tōngguò pass by overwhelming majority 提案已一致通過。 Tí'àn yǐ yīzhì tōngguò. The motion was carried unanimously. 議案未必通得過。 Yì'àn wèibì tōng de guò. The bill might not get through. 3 ask for the consent or approval of 這個問題要通過群眾才能作出決定。 zhège wèntí yào tōngguò qúnzhòng cáinéng zuò chū juédìng. No decision can be made on this matter until the people have been consulted.  preposition by means of; by way of; by; through 通過老張介紹, 我認識了她。 Tōngguò lǎo zhāng jièshào, wǒ rènshi le tā. I met her through Lao Zhang. 通過什麼方式我才能見到他？ Tōngguò shénme fāngshì wǒ cái néng jiàndào tā？ How can I meet him? 法國教授通過譯員同我交談。 Fǎguó jiàoshòu tōngguò yìyuán tóng wǒ jiāotán. The French professor and I had a conversation through an interpreter. 植物通過陽光照射, 能把水和二氧化碳轉換成有機物質。 Zhíwù tōngguò yángguāng zhàoshè, néng bǎ shuǐ hé èryǎnghuàtàn zhuǎnhuàn chéng yǒujī wùzhì. Plants use sunshine to turn water and carbon dioxide into organic substances.
高級	gao1ji2	adjective 1 senior; high-ranking; high-level; high 高級官員 gāojí guānyuán high-ranking official 高級將領 gāojí jiànglǐng high-ranking general officer 2 high grade; high quality; advanced (opp. 低級) 高級墨水 gāojí mòshuǐ high-quality ink 高級染料 gāojí rǎnliào high-grade dyestuff 這個旅店真高級！ zhège lǚdiàn zhēn gāojí! This hotel is really first-class.
碩士	shuo4shi4	noun master 理學碩士 lǐxué shuòshì Master of Science 文學碩士 wén xué shuò shì Master of Arts
面試	mian4shi4	verb interview 參加招聘面試 Cānjiā zhāopìn miànshì attend an interview for a job
卻	que4	verb 1 step back 退卻 tuìquè retreat; withdraw 2 drive back; repulse See 28876544卻敵que4di2卻敵 3 decline; refuse 推卻 tuīquè refuse; decline  auxiliary [after a verb to indicate completion of an action] 冷卻 lěngquè become (or make) cool  adverb but; yet; however 文章雖短卻很有力。 Wénzhāng suī duǎn què hěn yǒu lì. The essay is short but forceful. 這樣推理很周全, 卻說服不了我。 Zhèyàng tuīlǐ hěn zhōuquán, què shuōfú bùliǎo wǒ. The logic is sound, and yet it does not convince me. 她有許多話要說, 一時卻什麼也說不出來。 Tā yǒu xǔduō huà yào shuō, yīshí què shénme yě shuō bù chūlai. She had a lot to say, but at the time she was unable to utter a word.
國中	guo2zhong1	1 junior high school (Tw) 2 abbr. for 國民中學guómínzhōngxué [國民中學]
學歷	xue2li4	noun record of formal schooling; academic credentials 學歷教育 xuélì jiàoyù education with record of formal schooling
拒絕	ju4jue2	verb refuse; reject; turn down; decline 拒絕參加 jùjué cānjiā refuse to participate 拒絕發表意見 jùjué fābiǎo yìjian refuse to comment 拒絕無理要求 jùjué wúlǐ yāoqiú turn down (or reject) unreasonable demands 拒絕別人的批評 jùjué biéren de pīpíng reject other’s criticism 斷然拒絕 duànránjùjué flat refusal 婉言拒絕 wǎnyánjùjué graciously decline
引起	yin3qi3	verb give rise to; lead to; set off; touch off; cause; arouse 引起公憤 yǐnqǐ gōngfèn arouse (or touch off) public indignation 引起轟動 yǐnqǐ hōngdòng cause a sensation 引起懷疑 yǐnqǐ huáiyí arouse suspicion 引起注意 yǐnqǐ zhùyì bring to sb.’s attention 引起併發症 yǐnqǐ bìngfāzhèng lead to complications 引起連鎖反應 yǐnqǐ liánsuǒ fǎnyìng set off a chain reaction 引起嚴重後果 yǐnqǐ yánzhòng hòuguǒ lead to grave consequences 引起強烈的反響 yǐnqǐ qiángliè de fǎnxiǎng cause strong repercussions 引起一場熱烈的討論 yǐnqǐ yī cháng rèliè de tǎolùn evoke a heated discussion 由此而引起的一切後果 yóucǐ ér yǐnqǐ de yīqiè hòuguǒ all consequences arising therefrom 事故是由於粗心大意而引起的。 Shìgù shì yóuyú cūxīndàyì ér yǐnqǐ de. The accident was caused by carelessness.
彈性	tan2xing4	noun elasticity; resilience; spring 又軟又有彈性的地毯 yòu ruǎn yòu yǒu tánxìng de dìtǎn soft and springy carpet 球的彈性符合標準。 Qiú de tánxìng fúhé biāozhǔn. The balls reach the specifications for bounce. 這種毛彈性大, 拉力強。 Zhèzhǒng máo tánxìng dà, lālì qiáng. This wool possesses high resilience and tensile strength.
改變	gai3bian4	verb change; alter; transform; convert 改變主意 gǎibiàn zhǔyi change one’s mind 歷史發展的總趨勢是不可改變的。 Lìshǐ fāzhǎn de zǒng qūshì shì bùkě gǎibiàn de. The general trend of history is unalterable.
制度	zhi4du4	noun system; institution 教育制度 jiàoyù zhìdù system of education; education system 奴隸制度 núlì zhìdù slavery
基礎	ji1chu3	noun foundation; base; basis 理論基礎 lǐlùn jīchǔ theoretical basis 物質基礎 wùzhì jīchǔ material base 國民經濟基礎 guómín jīngjì jīchǔ foundation of the national economy 新校舍的基礎 xīn xiàoshè dejīchǔ foundations of a new school 在上述條件的基礎上 zài shàngshù tiáojiàn dejīchǔ shàng on the basis of the above-said conditions 在原有的基礎上提高一步 Zài yuányǒu de jīchǔ shàng tígāo yī bù make improvements on what has already been achieved 他正在努力學習, 為日後的研究工作打下牢固的基礎。 Tā zhèngzài nǔlì xuéxí, wèi rìhòu de yánjiū gōngzuò dǎxià láogù de jīchǔ. He is studying hard in order to lay a good foundation for his future research work.
認真	ren4zhen1	adjective conscientious; earnest; serious 認真考慮 rènzhēn kǎolǜ give serious consideration to 認真的自我批評 rènzhēn de zìwǒ pīpíng earnest self-criticism 辦事不認真 Bàn shì bù rènzhēn work half-heartedly 進行認真的研究 jìnxíng rènzhēn de yánjiū make a serious study  (-//-) verb take seriously; take to heart 我是說著玩兒的, 你怎麼就認起真來了？ Wǒ shì shuō zhe wánr de, nǐ zěnme jiù rèn qǐ zhēn lái le？ I was only joking. Why take it seriously (or to heart)?
公平	gong1ping2	adjective fair; just; impartial; equitable 公平待人 gōngpíng dàirén deal fairly with sb.; give their due 公平分配 gōngpíng fēnpèi equitable distribution; fair share 公平交易 gōngpíng jiāoyì fair deal (or trade); arm’s length transaction 公平解決 gōngpíng jiějué settle equitably 公平競爭 gōngpíngjìngzhēng fair competition 公平的判決 gōngpíng de pànjué fair judgment 買賣公平 mǎimài gōngpíng fair in buying and selling; buy and sell at reasonable prices; fair deal 社會公平 shèhuì gōngpíng social equity 不公平地對待 bùgōng píngdì duìdài treat unfairly; raw deal 太不公平了。 Tài bù gōngpíng le. It’s grossly unfair.
出生	chu1sheng1	verb be born 出生於富貴之家 chūshēng yú fùguì zhī jiā be born with a silver spoon in one’s month 他出生在美國。 Tā chūshēng zài Měiguó. He was born in the United States. 我是一九三〇年出生的。 wǒ shì yī jiǔ sān líng nián chūshēng de. I was born in 1930.
窮	qiong2	verb exhaust; use up See 28692480窮原竟委qiong2yuan2jing4wei3窮原竟委  adjective 1 poor; poverty-stricken (opp. 富) 窮得叮當響 qióng de dīngdāng xiǎng penniless 他家很窮。 Tā jiā hěn qióng. His family is very poor. 2 limited; finite 技窮 jìqióng exhaust one’s whole bag of tricks; come to the end of one’s rope 3 remote; difficult to access See 28691456窮鄉僻壤qiong2xiang1pi4rang3窮鄉僻壤  adverb 1 thoroughly See 28686592窮究qiong2jiu1窮究 2 extremely See 28690176窮奢極慾qiong2she1ji2yu4窮奢極慾 3 colloquial despite sb.'s difficult conditions See 69010915窮講究qiong2jiang3jiu5窮講究
父親	fu4qin5	noun father
母親	mu3qin5	noun mother 母親河 mǔqinhé mother river
學徒	xue2tu2	noun apprentice; trainee  verb (-//-) apprentice; be apprenticed to; serve an apprenticeship 學徒期滿 xuétú qīmǎn have served out one’s apprenticeship 在機床廠學徒 zài jīchuáng chǎng xuétú be an apprentice in a machine tool plant
吃苦	chi1//ku3	verb bear hardships 吃苦在前, 享樂在後 chīkǔ zài qián, xiǎnglè zài hòu be the first to bear hardships and the last to enjoy comforts 怕吃苦, 就幹不成大事。 Pà chīkǔ, jiù gàn bù chéng dàshì. Those who fear hardships will accomplish nothing. 他小時候吃了不少苦。 Tā xiǎoshíhou chī le bùshǎo kǔ. He suffered a great deal in his childhood.
明白	ming2bai5	verb understand; realize; know 明白事理 míngbai shìlǐ know what’s what; have good sense 我忽然明白了。 Wǒ hūrán míngbai le. The truth suddenly dawned on me. 我不明白你的意思。 Wǒ bù míngbai nǐ de yìsi. I don’t see what you mean.  adjective 1 clear; obvious; plain 他講得明白易懂。 Tā jiǎng de míngbai yìdǒng. He spoke clearly and simply. 這個問題很明白。 Zhège wèntí hěn míngbai. The matter is quite clear. 2 open; unequivocal; explicit; frank 有意見就明白提出來。 Yǒu yìjian jiù míngbai tí chūlai. If you have any opinions, state them frankly. 你還是跟他講明白了好。 Nǐ hái shì gēn tā jiǎng míngbai le hǎo. It would be best to be frank with him. 3 sensible; reasonable 明白人 míngbairén perceptive person; sensible person
當兵	dang1//bing1	verb be a soldier 他當過兵。 Tā dāng guò bīng. Once he served in the army.
認字	ren4//zi4	verb know (or learn) how to read; be literate 這孩子才五歲, 卻能認不少字了。 Zhè háizi cái wǔ suì, què néng rèn bùshǎo zì le. The boy is only five, but he has already learned quite a few characters.
烘焙	hong1bei4	verb cure (tea or tobacco leaves)
學習	xue2xi2	verb 1 study; learn 學習文化 xuéxí wénhuà acquire an elementary education; learn to read and write 學習先進經驗 xuéxí xiānjìn jīngyàn learn from others’ advanced experiences 學習的過程是豐富知識的過程。 Xuéxí de guòchéng shì fēngfù zhīshi de guòchéng. The process of study is a process of enriching one’s knowledge. 學習別人的長處, 克服自己的弱點。 Xuéxí biéren de chángchu, kèfú zìjǐ de ruòdiǎn. Emulate others’ strong points and overcome one’s own weaknesses. 2 emulate; imitate 向某人學習 xiàng mǒurén xuéxí learn from sb.; follow sb.’s example
技術	ji4shu4	noun technology; skill; technique 技術攻關 jìshù gōngguān work on a technological innovative; strive to make technological breakthrough 技術下鄉 jìshù xiàxiāng spread technological knowledge to farmers 技術力量雄厚 jìshù lìliang xiónghòu have a strong technical staff 技術要求很高 jìshù yāoqiú hěn gāo demand high-level technology 提高技術水平 tígāo jìshù shuǐpíng increase technical competence
經過	jing1guo4	noun process; course 事件的全部經過 Shìjiàn de quánbù jīngguò the whole course of the incident; the whole process from beginning to end 事情的經過是這樣的。 Shìqing de jīngguò shì zhèyàng de. This is how it happened.  verb pass; go through; undergo 經過長期磨煉 jīngguò chángqī mó liàn undergo a long process of tempering 這路車經過動物園嗎？ zhè lù chē jīngguò dòngwùyuán ma? Does this bus pass the Zoo?  preposition as a result of; after; through 經過討論, 取得了一致意見。 jīngguò tǎolùn, qǔdé le yīzhì yìjian. After discussion unanimity was achieved. 經過搶救, 病人脫離了危險。 Jīngguò qiǎngjiù, bìngrén tuōlí le wēixiǎn. The patient is out of danger after emergency treatment.
終於	zhong1yu2	adverb at (long) last; in the end; finally 她終於到了, 晚了將近半小時。 Tā zhōngyú dào le, wǎn le jiāngjìn bàn xiǎoshí. She finally arrived about half an hour late. 他們終於登上了珠峰。 tāmenzhōngyú dēngshàng le Zhūfēng. They finally succeeded in scaling Mount Everest.
億	yi4	number 1 hundred million 一億分之一 Yī yì fēnzhī yī one over a hundred million 2 archaic hundred thousand
百萬	bai3wan4	number million 數百萬居民 Shù bǎiwàn jūmín millions of inhabitants
夢想	meng4xiang3	noun 1 vain hope; wishful thinking; fond dream 夢想成真 mèngxiǎngchéngzhēn dreams come true 渺茫的夢想 miǎománg demèngxiǎng shadowy dream; vain hope 2 dream; earnest wish 治理淮河的夢想已成為現實。 zhìlǐ Huái Hé demèngxiǎng yǐ chéngwéi xiànshí. The long-cherished dream of harnessing the Huai He River has become a reality.  verb vainly hope; dream of 夢想不到 mèngxiǎngbùdào have never dreamed of; never expected 夢想成為百萬富翁 mèngxiǎng chéngwéi bǎiwàn fùwēng dream of being a millionaire
成為	cheng2wei2	verb become; turn into 成為工程師 chéngwéi gōngchéngshī become an engineer 把中國建設成為社會主義的現代化強國 bǎ Zhōngguó jiànshè chéngwéi shèhuìzhǔyì de xiàndàihuà qiángguó build China into a powerful modern socialist country
企業家	qi3ye4jia1	entrepreneur
分店	fen1dian4	noun branch (of a shop)
原因	yuan2yin1	noun cause; reason 原因和結果 Yuányīn hé jiéguǒ cause and effect 原因未明發熱 yuányīn wèi míng fārè fever of unknown cause 成功的原因 chénggōng de yuányīn reasons for success 由於這個原因 yóuyú zhège yuányīn on this account 別管是什麼原因 bié guǎn shì shénmeyuányīn never mind the whys and wherefores 產生這種現象有兩方面的原因。 Chǎnshēng zhèzhǒng xiànxiàng yǒu liǎng fāngmiàn de yuányīn. Two things account for the occurrence.
錄取	lu4qu3	verb 1 enroll; recruit; admit; hire 錄取某人為會員 lùqǔ mǒurén wéi huìyuán admit sb. into a club 錄取新生五百名 lùqǔ xīn shēng wǔbǎi míng enroll 500 students 擇優錄取 zéyōulùqǔ recruit only the best candidates 被重點大學錄取 bèi zhòngdiǎn dàxué lùqǔ be enrolled by a key university 2 record 錄取口供 lùqǔ kǒugòng take down a confession
成功	cheng2gong1	verb succeed; be a success 試驗成功了嗎？ Shìyàn chénggōng le ma？ Did the experiment come off all right? 這項革新一定能夠成功。 Zhè xiàng géxīn yīdìng nénggòu chénggōng. The innovation is bound to be a success.  adjective successful 大會開得很成功。 Dàhuì kāi de hěn chénggōng. The congress was a great success.
鼓勵	gu3li4	verb encourage; urge 老師鼓勵大家多說英語。 Lǎoshī gǔlì dàjiā duō shuō Yīngyǔ. Our teacher encouraged us to speak English as much as possible.
新加坡	Xin1jia1po1	Singapore
打開眼界	da3kai1 yan3jie4	widen one’s horizon
藝術	yi4shu4	noun 1 art 為藝術而藝術 wèi yìshù ér yìshù art for art’s sake 2 skill; art; craft 領導藝術 lǐngdǎo yìshù art of leadership  adjective artistic; conforming to good taste 房間布置得很藝術。 fángjiān bùzhì de hěn yìshù. The room is tastefully furnished.
// 3.9 - 1
訂單	ding4dan1	noun order for goods; order form
客戶	ke4hu4	noun 1 customer; client 國內外客戶 guónèiwài kèhù domestic and foreign customers 2 dated tenant; cottier; renter 3 dated non-native resident
方便	fang1bian4	verb 1 make things convenient for sb. 方便群眾 fāngbiàn qúnzhòng make things convenient for the people 2 euphemistic have money to spare or lend 手頭不方便 shǒutóu bù fāngbiàn have little money to spare 3 euphemistic go to the lavatory 你要不要方便一下？ Nǐ yào bù yào fāngbiàn yīxià？ Do you want to use the lavatory (or wash your hands)? 稍候, 我去方便方便。 Shāohòu, wǒ qù fāngbiàn fāngbiàn. Wait a few minutes. I’m just going to wash my hands.  noun convenience; favour 把困難留給自己, 把方便讓給別人 Bǎ kùnnan liúgěi zìjǐ, bǎ fāngbiàn ràng gěi biéren take difficulties on oneself and make things easy for others 請您行個方便吧。 qǐng nín xíng ge fāngbiàn ba. Do me a favour, will you?
訂購	ding4gou4	verb order (goods); place an order for sth. 訂購一套家具 Dìnggòu yī tào jiāju order a set of furniture 歡迎訂購。 Huānyíng dìnggòu. Customers are welcome to place orders. or Orders welcome.
成立	cheng2li4	verb 1 found; establish; set up 成立一所學校 Chénglì yī suǒ xuéxiào set up (or establish) a school 舉行成立大會 jǔxíng chénglì dàhuì hold an inaugural meeting 中華人民共和國於1949年10月1日成立。 Zhōnghuá Rénmín Gònghéguó yú 1949nián ¹⁰yuè ¹rì chénglì. The People’s Republic of China was founded on October 1st, 1949. 2 be tenable; hold water 這個論點不能成立。 Zhège lùndiǎn bùnéng chénglì. That argument is untenable (or does not hold water).
假日	jia4ri4	noun holiday; day off
販賣	fan4mai4	verb traffic; peddle; sell; trade 販賣軍火 fànmài jūnhuǒ traffic in arms 販賣皮貨 fànmài píhuò be in the fur trade 販賣人口 fànmàirénkǒu traffic in human beings (esp. women and children); human traffic
阿嬤	a1ma1	grandma (Tw)
中間商	zhong1jian1shang1	1 middleman 2 broker
經營	jing1ying2	verb manage; operate; run; engage in 經營管理良好 jīngyíng guǎnlǐ liánghǎo soundly managed 經營管理落後 jīngyíng guǎnlǐ luòhòu backward operation and management 經營家庭副業 jīngyíng jiātíng fùyè engage in household sideline production 經營一家小店 jīngyíng yījiā xiǎodiàn run a small shop 統一經營 tǒngyī jīngyíng unified management 分散經營 fēn sàn jīng yíng decentralized management 發展多種經營 fāzhǎn duōzhǒng jīngyíng promote a diversified economy 改善經營管理 gǎishàn jīngyíng guǎnlǐ improve management and administration
宅配	zhai2pei4	delivery service, primarily C2C and B2C (Tw)
既	ji4	verb literary be done with; be finished; end  adverb already 漱洗既畢 Shù xǐ jì bì having performed one’s ablutions  conjunction 1 since; as; now that 他既如此堅決, 我也不便多說。 Tā jì rúcǐ jiānjué, wǒ yě bù biàn duō shuō. Since he is so determined, I consider it wise not to say any more. 既來了, 就多呆會兒吧。 Jì lái le, jiù duō dāi huìr ba. As you are here, you may as well stay and make the best of it. 既要做, 就要做好。 Jì yào zuò, jiù yào zuò hǎo. Since you are to do it, you must do it well. 2 [correlatively with 且, 又, 也, etc.] both...and; as well as 既高且大 Jì gāo qiě dà literary tall and massive 既深且廣 Jì shēn qiě guǎng literary wide and deep; profound and extensive 既不實用, 又不美觀 Jì bù shíyòng, yòu bù měiguān neither useful nor attractive 既當官, 又當老百姓 jì dāngguān, yòu dāng lǎobǎixìng remain one of the common people while serving as an official 既有挑戰, 更有機遇 jì yǒu tiǎozhàn, gèng yǒujī yù it poses as opportunities as well as challenges 這間屋子既寬敞, 又亮堂。 Zhè jiān wūzi jì kuānchang, yòu liàngtang. The room is both light and spacious. 他既沒來過, 我也沒去過。 Tā jì méi lái guò, wǒ yě méi qù guò. He didn’t come; nor did I go.
隨時	sui2shi2	adverb 1 at any time; at all times 隨時掌握工作進程 Suíshí zhǎngwò gōngzuò jìnchéng constantly have a grip on the progress of the work; always know clearly how the work is progressing 你隨時都可以來。 Nǐ suíshí dōu kěyǐ lái. Come any time (or whenever) you like. or You are welcome at all times. 有了問題隨時向我報告。 Yǒu le wèntí suíshí xiàng wǒ bàogào. Keep me informed of any problems that may arise. 2 whenever necessary; as the occasion demands 隨時糾正錯誤 Suíshí jiūzhèng cuòwù correct mistakes as soon as they occur
搜尋	sou1xun2	verb search for; look for; hunt for; seek 搜尋失蹤人員 sōuxún shīzōng rényuán hunt high and low for the missing (persons) 四處搜尋 sìchù sōuxún search for sth. (or sb.) everywhere (or high and low)
冰箱	bing1xiang1	noun abbreviation icebox; refrigerator; fridge; freezer 單門冰箱 Dānmén bīngxiāng single-door refrigerator 雙門冰箱 shuāng mén bīngxiāng double-door refrigerator
吃虧	chi1//kui1	verb 1 suffer losses; come to grief; get the worst of it 吃悶虧 chīmènkuī be forced to keep one’s grievances to oneself; swallow a bitter pill in silence; suffer in silence 有備才能無患, 無備必定吃虧。 Yǒu bèi cái néng wú huàn, wú bèi bìdìng chīkuī. If one is prepared, one will be safe; if not, one will suffer. or Preparedness ensures security; unpreparedness invites disaster. 有的人吃虧, 就在於不老實。 Yǒude rén chīkuī, jiù zàiyú bù lǎoshi. Some people come to grief on account of their dishonesty. 機械地搬用外國的東西是要吃大虧的。 Jīxiè de bān yòng wàiguó de dōngxi shì yào chī dà kuī de. Rigid copying of things foreign will be disastrous. 2 be at a disadvantage; be in an unfavourable situation 他跑得不快, 踢足球吃虧。 Tā pǎo debù kuài, tī zúqiú chīkuī. He’s a slow runner which is a disadvantage for a footballer.
比價	bi3jia4	noun price relations; parity; rate of exchange 糧棉比價 liáng mián bǐjià price ratios between grain and cotton 工農業產品比價 Gōngnóngyè chǎnpǐn bǐjià price parities between industrial and agricultural products 英鎊和美元的比價 Yīngbàng hé Měiyuán de bǐjià the exchange rate between the pound sterling and the US dollar  verb (-//-) compare costs (as in a bidding)
風險	feng1xian3	noun risk; hazard 冒風險 mào fēngxiǎn take risks 避免風險 bìmiǎn fēngxiǎn avoid a risk 招致風險 zhāozhì fēngxiǎn court (or invite) risks 這件事有風險。 Zhè jiàn shì yǒu fēngxiǎn. It is a risky business.
賣家	mai4jia1	noun seller (opp. 買家)
必須	bi4xu1	adverb must; have to 必須指出 Bìxū zhǐchū it must be pointed out that 必須厲行節約。 Bìxū lìxíngjiéyuē. It is imperative to practise economy. 學習必須刻苦。 Xuéxí bìxū kèkǔ. Learning requires diligence. 共產黨員必須勇於批評和自我批評。 Gòngchǎndǎngyuán bìxū yǒngyú pīpíng hé zìwǒ pīpíng. A Communist must have the courage to criticize others as well as themselves.
信用	xin4yong4	verb literary trust and appoint 信用賢士 xìnyòng xiánshì appoint people of good virtue; employ people of integrity  noun 1 trustworthiness; credit 講信用 Jiǎng xìnyòng keep one’s word 喪失信用 sàng shī xìn yòng lose one’s credit 他信用好, 完全可以信任。 Tā xìnyòng hǎo, wánquán kěyǐ xìnrèn. His credit is good. You can trust him. 2 credit
萬一	wan4yi1	noun 1 contingency; eventuality 防備萬一 fángbèi wànyī be ready for all eventualities; be prepared for the worst 2 literary one ten thousandth; a very small percentage 筆墨不能形容其萬一。 Bǐmò bù néng xíngróng qí wànyī. It simply beggars description.  conjunction just in case; if by any chance; what if 萬一有人找我, 就請他留個條。 Wànyī yǒu rén zhǎo wǒ, jiù qǐng tā liú ge tiáo. If by chance somebody comes to see me, ask him to leave a message. 萬一這傳聞是事實呢？ Wànyī zhè chuánwén shì shìshí ne？ What if the rumour is true?
滿意	man3yi4	verb satisfied; feel pleased; content 大家對他的工作很滿意。 Dàjiā duì tā de gōngzuò hěn mǎnyì. Everyone was pleased with his work. 雙方對會談的結果表示滿意。 Shuāngfāng duì huìtán de jiéguǒ biǎoshì mǎnyì. Both sides are satisfied (or expressed satisfaction) with the results of the talks.  adjective satisfactory; gratified 她滿意地笑了。 Tā mǎnyì de xiào le. She smiled with content. 他給了我一個滿意的答復。 Tā gěi le wǒ yī ge mǎnyì de dáfù. He gave me a satisfactory reply.
以內	yi3nei4	noun within; less than (opp. 以外) 營房以內 yíngfáng yǐnèi within the barracks 本年度以內 Běn niándù yǐnèi within this year 五十人以內 wǔshí rén yǐnèi less than fifty people
普遍	pu3bian4	adjective universal; general; widespread; common 普遍的愛國主義教育 pǔbiàn de àiguózhǔyì jiàoyù general education in patriotism 有普遍意義 yǒu pǔbiàn yìyì of universal significance; generally applicable
選擇	xuan3ze2	noun choice 沒有選擇 méi·yǒu xuǎnzé have no choice at all  verb select; choose; opt 選擇職業 xuǎnzé zhíyè choose an occupation 選擇(的)餘地 xuǎnzé yúdì option; choice
網購	wang3gou4	online (computing) shopping
貨比三家不吃虧	huo4bi3san1jia1bu4chi1kui1	shop around first and you won't get ripped off (idiom)
// 3.9 - 2
鳳梨	feng4li2	noun pineapple
農產品	nong2chan3pin3	noun agricultural products; farm produce
出口	chu1//kou3	verb speak; utter 出口傷人 chūkǒu-shāngrén say things that will hurt others’ feelings; speak bitingly 這話我很難出口。 Zhè huà wǒ hěn nán chūkǒu. I’d be too embarrassed to bring that up.  verb 1 export (opp. 進口) 出口大米 Chūkǒu dàmǐ export rice 出口創匯 chūkǒu chuànghuì earn foreign exchange through export 出口產業和產品 chūkǒu chǎnyè hé chǎnpǐn export-oriented industries and products 2 (of a ship) leave port 證件不齊, 這條船不能出口。 Zhèngjiàn bù qí, zhè tiáo chuán bù néng chūkǒu. Since the necessary papers are not in order, the ship cannot yet leave port.  noun exit (opp. 進口兒, 入口兒) 地鐵出口 dìtiě chūkǒu subway exit 緊急出口 jǐnjí chūkǒu emergency exit 劇場出口 jùchǎng chūkǒu (theater) exit
曾經	ceng2jing1	adverb [indicating that an action once happened or a state once existed] 她曾經參加過校隊。 Tā céngjīng cānjiā guò xiào duì. She once played for the school team. 我曾經在美國住過兩年。 Wǒ céngjīng zài Měiguó zhù guò liǎng nián. I once lived in the United States for two years. 這臺電腦是他剛參加工作時曾經用過的。 Zhè tái diànnǎo shì tā gāng cānjiā gōngzuò shí céngjīng yòng guò de. He used this computer when he first started working.
占	zhan4	verb 1 occupy; seize; take 占用不少時間 Zhànyòng bùshǎo shíjiān take up much time; time-consuming 2 constitute; hold; make up; account for 占多數 zhàn duō shù constitute the majority 占少數 zhàn shǎoshù constitute the minority 占統治地位 zhàn tǒngzhì dìwèi hold (or occupy) a dominant position 占世界第一位 zhàn shìjiè dì-yī wèi rank first in the world 占總產值的百分之四十 zhàn zǒngchǎnzhí de bǎifēn zhī sìshí make up (or account for, amount to) 40 per cent of the total output value 海洋幾乎占地球表面的四分之三。 Hǎiyáng jīhū zhàn dìqiú biǎomiàn de sì fēnzhī sān. The sea covers nearly three-fourths of the earth’s surface.
成本	cheng2ben3	noun cost 固定成本 gùdìng chéngběn fixed cost 可變成本 kěbiàn chéngběn variable cost 直接成本 zhíjiē chéngběn direct cost 間接成本 jiànjiē chéngběn indirect cost 降低生產成本 jiàngdī shēngchǎn chéngběn cut the production cost
價格	jia4ge2	noun price 價格倒掛 jiàgé dàoguà reverse of price 價格反彈 jiàgé fǎntán price rebound 價格公道 jiàgé gōngdao with reasonable price 價格欺詐 jiàgé qīzhà pricing fraud 標明價格 Biāomíng jiàgé mark (goods) with a price tag; have goods clearly priced 放開價格 fàngkāi jiàgé relax price control; decontrol price
競爭	jing4zheng1	verb compete 市場競爭 shìchǎng jìngzhēng competition for markets; market competition 自由競爭 zìyóu jìngzhēng free competition
好運	hao3yun4	noun good luck (or opportunity)
當作	dang4zuo4	1 to treat as 2 to regard as
喜餅	xi3bing3	double happiness cakes, pastries offered by a man to his fiancée's family at the time of their engagement
喜愛	xi3ai4	verb like; love; be fond of; be keen on (opp. 厭惡) 喜愛戶外活動 Xǐ'ài hùwài huódòng be keen on outdoor activities 這花真惹人喜愛。 Zhè huā zhēn rě rén xǐ'ài. This flower is really attractive. 我們最喜愛這首歌曲。 Wǒmen zuì xǐ'ài zhè shǒu gēqǔ. We like this song best.
茶點	cha2dian3	noun tea and pastries; refreshments 舞會後有茶點供應。 wǔhuì hòu yǒu chádiǎn gōngyìng. Refreshments will be served after the dance. 他們通常四點鐘吃茶點。 Tāmen tōngcháng sì diǎnzhōng chī chádiǎn. They usually have tea at four o’clock.
商機	shang1ji1	noun commercial opportunity 把握商機 bǎwò shāngjī grasp commercial opportunity
代表	dai4biao3	noun deputy; delegate; representative 常駐代表 chángzhù dàibiǎo permanent representative (or delegate) 雙方代表 shuāngfāng dàibiǎo representatives from both sides 全國人大代表 Quánguó Rén-Dà dàibiǎo deputy to the National People’s Congress  verb 1 represent; stand for 代表時代精神 Dàibiǎo shídài jīngshén embody the spirit of the era 代表大多數人的利益 dàibiǎo dàduōshù rén de lìyì represent the interests of most people 這三個人代表三種不同性格。 Zhè sān ge rén dàibiǎo sān zhǒng bùtóng xìnggé. These three persons represent three different types of character. 2 on behalf of; in the name of 代表全廠工人講話 dàibiǎo quán chǎng gōngrén jiǎnghuà speak in the name of the workers of the factory 代表我國政府表示衷心的感謝 dàibiǎo wǒguó zhèngfǔ biǎoshì zhōngxīn de gǎnxiè express heartfelt thanks on behalf of our government
政府	zheng4fu3	noun government
舉辦	ju3ban4	verb conduct; hold; run 舉辦學習班 jǔbàn xuéxíbān run a study class 舉辦訓練班 jǔbàn xùnliànbān conduct a training course 舉辦音樂會 jǔbàn yīnyuèhuì give a concert 舉辦展覽會 jǔbàn zhǎnlǎnhuì hold (or put on) an exhibition
產值	chan3zhi2	noun value of output; output value 工農業總產值 gōngnóngyè zǒngchǎnzhí total output value of industry and agriculture
提高	ti2//gao1	verb raise; heighten; enhance; increase; improve 提高警惕 tígāo jǐngtì enhance (or heighten, sharpen) one’s vigilance 提高認識 tígāo rènshi deepen one’s understanding 提高水位 Tígāo shuǐwèi raise the water level 提高勇氣 tígāo yǒngqì pluck up one’s courage 提高產品質量 tígāo chǎnpǐn zhìliàng improve the quality of products 提高社會參與度 tígāo shèhuì cānyù dù enhance (or encourage) mass participation 提高部隊的戰鬥力 tígāo bùduì de zhàndòulì increase the combat effectiveness of the troops 提高單位面積產量 tígāo dānwèi miànji chǎnliàng raise the per unit yield 人民生活水平逐年提高。 Rénmín shēnghuó shuǐpíng zhúnián tígāo. The living standards of the people rise year by year. 也許我的方法不對頭, 所以工作效率提不高。 Yěxǔ wǒ de fāngfǎ bù duìtou, suǒyǐ gōngzuò xiàolǜ tí bù gāo. Maybe my method is incorrect, which is why I haven’t been able to increase my efficiency.
知名	zhi1ming2	adjective well-known; noted; celebrated; famous 知名人士 zhīmíng rénshì a well-known figure; celebrity 海內知名 hǎinèi zhīmíng well-known throughout the country; of national celebrity
出現	chu1xian4	verb appear; arise; emerge 出現了新情況。 Chūxiàn le xīn qíngkuàng. A new situation arose. 她的出現使人感到意外。 Tā de chūxiàn shǐ rén gǎndào yìwài. Her appearance was quite unexpected. 天上出現了一片烏雲。 tiānshàng chūxiàn le yī piàn wūyún. Black clouds appeared in the sky. 一個具有高度文明的民族將出現於世界。 yī ge jùyǒu gāodù wénmíng de mínzú jiāng chūxiàn yú shìjiè. A nation with an advanced civilization will take its place in the world.
科技	ke1ji4	noun abbreviation science and technology 科技扶貧 kējì fúpín help a poverty-stricken area with science and technology 科技成果轉讓 kējì chéngguǒ zhuǎnràng transfer of scientific and technological achievements 科技創新能力 kējì chuàngxīn nénglì hi-tech innovation capacity 科技成果產業化 Kējì chéngguǒ chǎnyèhuà apply scientific and technological advances to production 科技是第一生產力。(鄧小平) kējì shì dì-yī shēngchǎnlì. Science and technology is the first productive force.
臺斤	Tai2jin1	Taiwan catty (weight equal to 0.6 kg)
叔叔	shu1shu5	noun colloquial 1 father's younger brother; uncle 2 [a child's form of address for any young man one generation older] uncle
口味	kou3wei4	noun 1 taste (of a person); liking 合口味 Hékǒu wèi suit one’s taste; cater to sb.’staste 各人口味不同。 Gèrén kǒuwèi bùtóng. Tastes differ. 歌劇不對我的口味。 gējù bùduì wǒ dekǒuwèi. Opera isn’t really my cup of tea. 2 flavour or taste of food 地方口味 dìfang kǒuwèi local flavour 這菜口味不錯。 Zhè cài kǒuwèi bùcuò. This dish is tasty. 這些菜都是湖南口味。 Zhèxiē cài dōu shì Húnán kǒuwèi. These are all Hunanese dishes.
結果	jie2guo3	noun result; outcome 必然結果 Bìrán jiéguǒ inevitable result 會談的結果 huìtán de jiéguǒ the outcome of the talks 這樣瞎吵下去不會有什麼結果。 Zhèyàng xiā chǎo xiàqu bù huì yǒu shénme jiéguǒ. Squabbling like this won’t get anywhere.  adverb as a result; finally 經過一番爭論, 結果他還是讓步了。 Jīngguò yī fān zhēnglùn, jiéguǒ tā háishi ràngbù le. After a heated argument he finally gave in.  verb kill; finish off
購買	gou4mai3	verb purchase; buy 購買設備 gòumǎi shèbèi buy equipment 購買債券 gòumǎi zhàiquàn purchase bonds
改善	gai3shan4	verb improve; ameliorate; better; mend; modify 改善關係 gǎishànguānxi improve relations 改善勞動條件 Gǎishàn láodòng tiáojiàn improve working conditions 改善人民生活 gǎishàn rénmín shēnghuó improve people’s livelihood
並且	bing4qie3	conjunction and; besides; moreover; furthermore 任務艱巨, 並且時間緊迫。 Rènwu jiānjù, bìngqiě shíjiān jǐnpò. The task is difficult and, what’s more, time is short. 這本書內容很有趣, 並且寫得也很生動。 zhè běn shū nèiróng hěn yǒuqù, bìngqiě xiě de yě hěn shēngdòng. This book has interesting content and a lively style too.
行銷	xing2xiao1	verb be on sale; sell 行銷全國 Xíngxiāo quánguó be on sale throughout the country
團購	tuan2gou4	1 group buying 2 collective buying 3 buying by a group of individuals who negotiate a discount for the group
店面	dian4mian4	noun (of a shop) business area
全	quan2	verb literary make complete; keep intact 兩全其美 liǎngquánqíměi satisfy both sides; satisfy rival claims  adjective 1 complete 全頻道 quánpíndào all-channel 資料收集得比較全。 Zīliào shōují de bǐjiào quán. The data collected is quite comprehensive. 這家鋪子貨物的品種很全。 Zhè jiā pùzi huòwù de pǐnzhǒng hěn quán. This store has a wide assortment of goods. 這套郵票全不全？ ——不全, 差一張。 Zhè tào yóupiào quán bù quán？ —— bù quán, chà yī zhāng. Is this set of stamps complete?—No, it’s one short. 2 whole; entire; full; total 全人類 quán rénlèi all mankind 全世界 quánshìjiè the whole world 全中國 quán Zhōngguó the whole of China; all over China 全(交響)曲共分四個樂章。 Quán (jiāo xiǎng) qū gòng fēn sì ge yuèzhāng. The symphony is in 4 movements.  adverb entirely; completely 全錯了 Quán cuò le completely wrong; all wrong 全無心肝 quánwúxīngān heartless 這事全怪我。 Zhè shì quán guài wǒ. It’s entirely (or all) my fault. 我們一家全去了。 Wǒmen yījiā quán qù le. My whole family went. 他們全不是南方人。 Tāmen quán bù shì nánfāng rén. None of them are Southerners. 他們不全是南方人。 Tāmen bù quán shì nánfāng rén. Not all of them are Southerners. 你把唱片全借給誰了？ Nǐ bǎ chàngpiān quán jiè gěi shuí le？ Who did you lend all the records to? 他講的話我全記下來了。 Tā jiǎng de huà wǒ quán jì xiàlai le. I took down all he said. 不論古典音樂還是現代音樂, 我全愛聽。 Bùlùn gǔdiǎn yīnyuè hái shì xiàndài yīnyuè, wǒ quán ài tīng. I like listening to every kind of music, classic or modern. 他全不顧妻子的反對, 每天要抽五包煙。 Tā quán bù gù qīzi de fǎnduì, měitiān yào chōu wǔ bāo yān. He completely ignored his wife’s objections and smoked 5 packs of cigarettes daily.  noun (Quán) a surname
閩南語	Min3nan2yu3	Southern Min, a Sinitic language spoken in southern Fujian and surrounding areas
東京	Dong1jing1	1 Tokyo, capital of Japan 2 Tonkin (northern Vietnam during the French colonial period)
鳳梨酥	feng4li2su1	pineapple cake, traditional Taiwanese sweet pastry
餡	xian4	noun 1 (of food) filling; stuffing 餃子餡兒 jiǎozixiànr stuffing for jiaozi 2 colloquial inside information; secret See 26190080露餡兒lou4xian4r5露餡兒
// 3.10 - 1
住院	zhu4//yuan4	verb be in hospital; hospitalized 住院期間 Zhùyuàn qījiān during one’s hospitalization; while in hospital 他斷了腿, 住了一個月的院。 Tā duàn le tuǐ, zhù le yī ge yuè de yuàn. He broke a leg and was hospitalized for a month.
臉	lian3	noun 1 face (of people or animals) 背過臉去 bèiguo liǎn qù turn one’s face away 2 front part of sth. 門臉兒 mènliǎnr front of a shop 3 figurative face; self-respect 露臉 lòuliǎn gain face 竟然有臉來 jìngrán yǒu liǎn lái have the impudence to come 4 facial expression; face 變臉 biànliǎn get angry 拉長了臉 lācháng le liǎn pull (or put on, wear) a long face
受傷	shou4//shang1	verb injured; wounded; sustain an injury 在戰鬥中受了傷 Zài zhàndòu zhōng shòu le shāng wounded in battle 在車禍中頭部受重傷 zài chēhuò zhōng tóubù shòu zhòng shāng sustain a severe head injury in a car accident
撞	zhuang4	verb 1 bump against; run into; strike; collide 撞牆 zhuàngqiáng bump against a wall; run into a wall 撞鐘 zhuàngzhōng toll (or strike) a bell 被卡車撞倒了 Bèi kǎchē zhuàng dǎo le be knocked down by a truck 兩船在霧中相撞。 Liǎng chuán zài wù zhōng xiāngzhuàng. Two ships collided in the fog. 一輛卡車撞壞了我們的汽車。 Yī liàng kǎchē zhuàng huài le wǒmen de qìchē. A lorry ran into our car and damaged it. 2 meet by chance; bump into; run into 我不想見他, 偏撞上他了。 Wǒ bù xiǎng jiàn tā, piān zhuàng shàng tā le. I wanted to avoid him, but it was just my luck to bump into him instead. 3 rush; dash; barge See 22621952橫衝直撞heng2chong1zhi2zhuang4橫衝直撞 4 take one's chance 撞運氣 zhuàng yùnqi try one’s luck; take a chance
遵守	zun1shou3	verb observe; abide by; comply with; follow 遵守法律 zūnshǒu fǎlǜ abide by the law 遵守時間 zūnshǒu shíjiān on time; punctual 遵守公共秩序 zūnshǒu gōnggòng zhìxù observe public order 遵守規章制度 zūnshǒu guīzhāng zhìdù abide by rules and regulations; follow the rules 遵守交通規則 zūnshǒu jiāotōng guīzé observe traffic regulations; follow traffic rules 遵守勞動紀律 Zūnshǒu láodòng jìlǜ observe labour discipline 遵守並執行協議 zūnshǒu bìng zhíxíng xiéyì comply with and carry out the agreement
規則	gui1ze2	noun 1 rule; regulation 交通規則 jiāotōng guīzé traffic regulations 遵守規則 zūnshǒu guīzé abide by regulations 籃球比賽規則 lánqiú bǐsài guīzé basketball competition rules 2 law; rule 自然規則 zìran guīzé law of nature  adjective regular 這條河流的水道原來很不規則。 Zhè tiáo héliú de shuǐdào yuánlái hěn bù guīzé. The course of this river used to be quite irregular.
報警	bao4//jing3	verb 1 report (an incident) to the police 報匪警 bào fěi jǐng report a robbery 報火警 bào huǒjǐng report a fire 2 give the alarm 鳴鐘報警 míng zhōng bàojǐng sound the alarm bell
急診室	ji2zhen3shi4	emergency room; accident and emergency department (A and E)
傷	shang1	noun wound; injury 刀傷 dāoshāng knife wound 渾身是傷 húnshēn shì shāng be covered with cuts and bruises 傷好了。 shāng hǎo le. The wound has healed.  verb 1 injure; hurt 傷及無辜 shāngjíwúgū hurt (or harm) the innocent 摔傷 shuāishāng fall and hurt oneself 被汽車撞傷 Bèi qìchē zhuàng shāng be knocked down and injured by a car 傷其十指, 不如斷其一指。 shāng qí shí zhǐ, bùrú duàn qíyī zhǐ. Injuring all of a man’s ten fingers is not as effective as chopping off one. See 70007523傷感情shang1gan3qing2傷感情 2 be distressed 傷春 shāngchūn lament over the passing of spring 3 get sick of sth.; develop an aversion to sth. 這孩子吃糖吃傷了。 Zhè háizi chī táng chī shāng le. The child has got sick of eating sweets. 4 be harmful to; hinder 傷面子 shāng miànzi hurt sb.’s dignity 無傷大體 wúshāngdàtǐ not matter much 有傷國體 Yǒushāng guótǐ discredit one’s country
傷口	shang1kou3	noun wound; cut 洗傷口 xǐ shāngkǒu bathe a wound 包扎傷口 bāozā shāngkǒu bind up a wound 傷口愈合了。 shāngkǒu yùhé le. The wound healed. 傷口大量出血。 shāngkǒu dàliàng chūxiě. The wound bleeds profusely.
骨折	gu3zhe2	verb medicine fracture 他摔了一跤, 右臂骨折了。 tā shuāi le yī jiāo, yòubì gǔzhé le. He fell and fractured his right arm.
片子	pian1zi5	noun 1 roll of film 2 film; movie 3 gramophone record; disc 4 negative of a roentgenogram
開刀	kai1//dao1	verb 1 dated behead; decapitate 開刀問斬 kāidāo wèn zhǎn execute by decapitation 2 colloquial perform (or have) an operation; operate or be operated on 給病人開刀 gěi bìngrén kāidāo operate on a patient 他得了闌尾炎, 開了一刀。 tā déle lánwěiyán, kāile yī dāo. He had an operation for appendicitis. 3 figurative make sb. the first target of attack 拿某人開刀 Ná mǒurén kāidāo make an example of sb.
病人	bing4ren2	noun 1 sick person; invalid 重病人 Zhòng bìngrén serious case 他是病人。 Tā shì bìngrén. He’s a sick man. 我家有病人。 Wǒ jiā yǒu bìngrén. I have an invalid in my family. 2 patient 這家醫院醫生不夠, 病人太多。 Zhè jiā yīyuàn yīshēng bù gòu, bìngrén tài duō. This hospital is understaffed with doctors and has too many patients. 這醫生有好幾個病人等著他看。 Zhè yīshēng yǒu hǎojǐ ge bìngrén děngzhe tā kàn. The doctor has several patients waiting to see him.
情況	qing2kuang4	noun 1 circumstances; situation; condition; state of affairs 在許多情況下 zài xǔduō qíngkuàng xià in many cases 在這種情況下 zài zhèzhǒng qíngkuàng xià under these circumstances; such being the case 根據具體情況 gēnjù jùtǐ qíngkuàng in accordance with specific conditions 情況不明。 Qíngkuàngbùmíng. The situation is not clear. 那得看情況而定。 Nà děi kàn qíngkuàng ér dìng. That depends. or It all depends. 他們的情況怎麼樣？ Tāmen de qíngkuàng zěnmeyàng？ How do matters stand with them? 現在情況不同了。 Xiànzài qíngkuàng bùtóng le. Now things are different. 這種情況必須改變。 Zhèzhǒng qíngkuàng bìxū gǎibiàn. This state of affairs must change. 2 military situation 前線有什麼情況？ Qiánxiàn yǒu shénme qíngkuàng？ How is the situation at the front? 前面有情況, 做好戰鬥準備。 Qiánmian yǒu qíngkuàng, zuòhǎo zhàndòu zhǔnbèi. There’s enemy activity ahead. Prepare for combat.
緊急	jin3ji2	adjective urgent; pressing; critical 緊急行動起來 Jǐnjí xíngdòng qǐlai act promptly; take immediate action 發出緊急呼吁 fāchū jǐnjí hūyù issue an urgent appeal 情況緊急。 Qíngkuàng jǐnjí. The situation is critical.
病床	bing4chuang2	noun 1 hospital bed 這所醫院有三百張病床。 Zhè suǒ yīyuàn yǒu sānbǎi zhāng bìngchuáng. The hospital has three hundred beds. 2 sickbed 我在他病床旁邊守了好幾夜。 Wǒ zài tā bìngchuáng pángbiān shǒu le hǎojǐ yè. I spent several nights beside his sickbed.
要命	yao4ming4	verb 1 (-//-) drive sb. to his death; kill 這樣短的期限, 要了我的命也完成不了定額。 Zhèyàng duǎn de qīxiàn, yào le wǒ de mìng yě wánchéng bùliǎo dìng'é. I cannot fulfill the quota in such a short time even if I kill myself. 2 be a nuisance [in complaining] 真要命, 車胎又沒氣了。 Zhēn yào mìng, chētāi yòu méi qì le. What an awful nuisance. The tyre’s flat again. 這姑娘可真要命, 火車都快開了, 她還沒影兒呢。 Zhè gūniang kě zhēn yào mìng,  huǒchē dōu kuài kāi le, tā hái méi yǐngr ne. That girl is quite impossible. The train starts in a minute and there’s still no sign of her.  adverb confoundedly; extremely; awfully; terribly 渴得要命 kě de yàomìng terribly thirsty 熱得要命 Rè de yàomìng awfully hot
打針	da3//zhen1	verb 1 give an injection 給病人打一針青霉素 gěi bìngrén dǎ yī zhēn qīngméisù inject the patient with penicillin 2 have an injection 去醫院打針 qù yīyuàn dǎzhēn go to hospital for an injection
止痛	zhi3tong4	verb relieve (or stop) pain
手術	shou3shu4	noun surgical operation; operation 大手術 dàshǒushù major operation 小手術 xiǎoshǒushù minor operation 動手術 dòng shǒushù (of a doctor) perform an operation; (of a patient) undergo an operation 高頻電刀手術 gāopín diàn dāo shǒushù high frequency electrotomy
警察	jing3cha2	noun police; policeman 女警察 nǚ jǐngchá policewoman
危險	wei1xian3	verb dangerous; perilous 脫離危險 tuōlí wēixiǎn out of danger 冒生命危險 mào shēngmìng wēixiǎn at the risk of one’s life 有電, 危險！ Yǒu diàn, wēixiǎn! Danger! Elec-tricity!
至於	zhi4yu2	verb go so far as to 你要是早請大夫看, 何至於病成這樣？ Nǐ yào shì zǎo qǐng dàifu kàn, hé zhìyú bìng chéng zhèyàng？ If you had seen the doctor earlier, you wouldn’t be so ill now.  preposition as for; as to 至於其他問題, 以後再說。 Zhìyú qítā wèntí, yǐhòu zàishuō. As for other matters, we’ll take them up later. 我願意讀一讀他寫的書, 至於出版嘛, 那是另外一回事。 wǒ yuànyi dú yīdú tā xiě de shū, zhìyú chūbǎn ma, nàshi lìngwài yīhuíshì. I’m willing to read his book, but as for publishing it, that’s a different matter.
部位	bu4wei4	noun [usu. referring to the human body] position; place 受傷部位 shòushāng bùwèi location of an injury; injured area 發音時舌的部位 fāyīn shí shé de bùwèi position of the tongue in pronunciation; tongue position
恢復	hui1fu4	verb 1 resume; renew 恢復正常 huīfù zhèngcháng return to normal 恢復邦交 huīfù bāngjiāo resume diplomatic relations 恢復行使主權 huīfù xíngshǐ zhǔquán resume sovereignty (over a place) 2 recover; regain 恢復鎮靜 huīfù zhènjìng regain one’s composure 恢復知覺 huīfù zhījué recover consciousness; come to (oneself ) 他的身體恢復了沒有？ Tā de shēntǐ huīfù le méiyǒu？ Is he fully recovered? 3 restore; reinstate; rehabilitate 恢復名譽 huīfù míngyù restore one’s good name; rehabilitation (of a person’s reputation) 恢復失地 huīfù shīdì restore lost land; recover lost territory 恢復民族權利 huīfù mínzú quánlì restoration of national rights 恢復組織生活 huīfù zǔzhī shēnghuó be allowed to resume Party activities; be reinstated as a Party member
哎呀	ai1ya1	interjection 1 [expressing surprise or amazement] 哎呀, 好大的雨呀！ Āiyā, hǎo dà de yǔ ya! Heavens, it’s raining buckets! or It’s pouring! 哎呀, 這果汁真甜哪！ āiyā, zhè guǒzhī zhēn tián nǎ! Ah, this juice is really sweet! 2 [expressing complaint or impatience] 哎呀, 你又忘啦！ Āiyā, nǐ yòu wàng la! Oh dear, you’ve forgotten again! 哎呀, 你怎麼來得這麼晚呢！ Āiyā, nǐ zěnme lái de zhème wǎn ne! Goodness, why are you so late?
車禍	che1huo4	noun traffic accident; road accident 昨天出了兩起車禍, 死傷四人。 Zuótiān chū le liǎng qǐ chēhuò, sǐshāng sì rén. There were two traffic accidents yesterday, with four casualties.
趕	gan3	verb 1 catch up with; overtake 趕先進 gǎn xiānjìn catch up with the advanced 誰也趕不上她。 shuí yě gǎn bù shàng tā. Nobody can keep up with her. 2 try to catch; make a dash for; rush for; run after; chase 趕頭班車 Gǎn tóu bānchē catch the first bus 火車七點三十分開, 我們趕得及嗎？ Huǒchē qī diǎn sānshí fēnkāi, wǒmen gǎndejí ma? The train leaves at 7:30. Can we make it? 3 hurry; rush through 趕回家 gǎn huíjiā hurry home 趕任務 gǎn rènwù rush through a job 趕寫報告 gǎn xiě bàogào dash off a report 4 drive 趕大車 Gǎn dà chē drive a cart 把羊趕到山上去放 Bǎ yáng gǎndào shān shàng qù fàng. herd the sheep to graze on the hill 5 drive away; expel; drive out 趕蒼蠅 Gǎn cāngying whisk the flies off; brush away a fly 把敵人趕走 Bǎ dírén gǎnzǒu drive the enemy away; throw out the enemy 6 encounter; come across; run into; happen to; find oneself in (a situation); avail oneself of (an opportunity) 趕上一場雨 gǎnshàng yī cháng yǔ run into a shower 趕上一個難得的機會 gǎn shàng yī ge nándé de jīhuì come across a rare opportunity  adverb swiftly; quickly 趕快 Gǎnkuài! at once; quickly  preposition by; until 趕年下 gǎn niánxià by the Spring Festival 這事趕以後再談吧。 Zhè shì gǎn yǐhòu zài tán ba. Let’s discuss the matter later.
撞倒	zhuang4dao3	1 to knock down 2 to knock over 3 to run over (sb)
救護車	jiu4hu4che1	ambulance
動手術	dong4//shou3shu4	verb 1 (of a surgeon) perform an operation; operate on 2 (of a patient) have an operation; be operated on; have surgery 3 figurative take on a difficult problem; carry out a reform; take radical steps
麻醉藥	ma2zui4yao4	anaesthetic; narcotic
// 3.10 - 2
醫美	yi1mei3	aesthetic medicine (Tw)
合理	he2li3	adjective rational; reasonable; equitable 合理施肥 hélǐ shīféi apply fertilizer rationally 合理的價格 hélǐ de jiàgé reasonable (or equitable) price 合理利用資源 hélǐ lìyòng zīyuán put resources to rational use; make rational use of resources 合理解決兩國之間的爭端 hélǐ jiějué liǎng guó zhījiān de zhēngduān equitable settlement of the dispute between the two countries 收費不合理 Shōufèi bù hélǐ unreasonable charges 時間安排很合理。 shíjiān ānpái hěn hélǐ. The timetable is well worked out.
休假	xiu1//jia4	verb (of workers, students, etc.) have (or take, go on) a holiday or vacation; (of soldiers, personnel working abroad, etc.) be on leave (or furlough) 休假一周 Xiūjià yī zhōu have a week’s holiday 回國休假 huíguó xiūjià go home on furlough 休病假 xiū bìngjià on sick leave 休學術假 xiū xuéshù jià be on sabbatical leave
迷人	mi2ren2	adjective enchanting; fascinating; bewitching 迷人的景色 míréndejǐngsè enchanting scenery  verb confuse; puzzle; mislead 迷人耳目 mírén ěrmù mislead the public; perplex ordinary people; sow public confusion
職場	zhi2chang3	noun workplace; office space 在職場拼爭多年 Zài zhíchǎng pīnzhēng duō nián have fought many years for a better job and a higher position
競爭力	jing4zheng1li4	noun competitiveness 富有競爭力 fùyǒu jìngzhēnglì highly competitive 使產品更有競爭力 Shǐ chǎnpǐn gèng yǒu jìngzhēnglì make the products more competitive 極具競爭力的價格 jí jù jìngzhēnglì de jiàgé highly competitive prices
調查	diao4cha2	verb investigate; inquire into; look into; survey 調查事故原因 diàochá shìgù yuányīn investigate the cause of an accident 進一步調查某事 jìnyībù diàochá mǒushì inquire further into a matter
整形	zheng3//xing2	verb medicine remould; reconstitute
增加	zeng1jia1	verb increase; raise; add 增加工資 zēngjiā gōngzī get a pay raise 增加積累 zēngjiā jīlěi increase accumulation 增加困難 zēngjiā kùnnan add to the difficulties; multiply the difficulties 增加收入 zēngjiā shōurù increase income 增加體重 zēngjiā tǐzhòng put on weight 增加抵抗力 zēngjiā dǐkànglì build up resistance to disease 增加住房面積 zēngjiā zhùfáng miànji extend the housing area; increase residential areas 產量比去年增加一倍。 Chǎnliàng bǐ qùnián zēngjiā yī bèi. Output is double that of last year. 報名人數由三千增加到五千。 Bàomíng rénshù yóu sānqiān zēngjiā dào wǔqiān. The number of applicants has gone up from 3,000 to 5,000.
自信	zi4xin4	verb firmly believe; feel convinced 她自信能贏。 tā zìxìn néng yíng. She believes that she will win. 我自信能夠完成這項任務。 Wǒ zìxìn nénggòu wánchéng zhè xiàng rènwu. I’m sure I can fulfill the task.  adjective self-confident; confident 缺乏自信 quēfá zìxìn lack confidence in oneself 有自信心 yǒu zìxìnxīn have self-confidence; confident (or sure) of oneself
外表	wai4biao3	noun (outward) appearance; exterior; surface 外表美觀 Wàibiǎo měiguān have a fine exterior; look nice 事物的外表 shìwù de wàibiǎo the outward appearance of things 從外表看人 cóng wàibiǎo kàn rén judge people by appearances
普通	pu3tong1	adjective ordinary; common; general; average 這是兩所普通的房子。 Zhè shì liǎng suǒ pǔtōng de fángzi. These are just two ordinary houses.
從事	cong2shi4	verb 1 undertake; go in for; be engaged in 從事文學創作 cóngshì wénxué chuàngzuò take up writing as a profession; be engaged in literary work 從事科學研究工作 cóngshì kēxué yánjiū gōngzuò be engaged in scientific research 2 deal with 軍法從事 jūnfǎcóngshì deal with according to military law; court-martial 慎重從事 shènzhòng cóngshì act cautiously; steer a cautious course
醫治	yi1zhi4	verb cure; treat; heal 醫治無效 yīzhì wúxiào fail to respond to any medical treatment 醫治戰爭創傷 yīzhì zhànzhēng chuāngshāng heal war wounds
一向	yi1xiang4	noun a period of time in the past; lately 前一向雨水多。 Qián yī xiàng yǔshuǐ duō. There was quite a lot of rain earlier on. 這一向進步不小吧？ Zhè yī xiàng jìnbù bù xiǎo ba？ You must have made a lot of progress lately.  adverb consistently; all along 她對工作一向認真負責。 Tā duì gōngzuò yīxiàng rènzhēn fùzé. She’s always been conscientious in her work.
一般	yi1ban1	adjective 1 same as; just like 他們倆一般高。 Tāmen liǎ yībān gāo. The two of them are of the same height. 火車飛一般地馳去。 Huǒchē fēi yībān de chí qù. The train flashed past like lightning. 2 general; ordinary; common 一般規律 yībān guīlǜ universal law; general rule 一般說來 yībān shuōlái generally speaking 一般的做法 yībān de zuòfǎ common practice 一般性辯論 yībānxìng biànlùn general debate 從一般到具體 cóng yībān dào jùtǐ from generalities to particulars 3 average; mediocre 很一般 Hěn yībān just so-so 這部小說寫得一般。 Zhè bù xiǎoshuō xiě de yībān. This novel is only mediocre. or There’s nothing striking about this novel.  noun one kind 別有一般滋味 bié yǒu yībān zīwèi have some indescribable taste
主要	zhu3yao4	adjective main; chief; principal; major 主要對手 zhǔyào duìshǒu chief opponent; main adversary 主要理由 Zhǔyào lǐyóu main reason philosophy 主要矛盾 zhǔyào máodùn principal contradiction 主要目的 zhǔyào mùdì main objective 主要因素 zhǔyào yīnsù primary factor 主要農作物 zhǔyào nóngzuòwù staple crops 會議主要討論了兩個問題。 Huìyì zhǔyào tǎolùn le liǎng ge wèntí. The conference dealt mainly with two questions.
待遇	dai4yu4	noun 1 treatment; reception 政治待遇 zhèngzhì dàiyù political treatment 冷淡的待遇 lěngdàn de dàiyù cold reception; cold shoulder 受到良好待遇 shòudào liánghǎo dàiyù have received good treatment; be well-treated 2 remuneration; wage; salary 優厚待遇 yōuhòu dàiyù excellent pay and benefits 這家公司待遇很高。 Zhè jiā gōngsī dàiyù hěn gāo. This company pays high salaries.
公立	gong1li4	adjective established and maintained by the government; public (opp. 私立)
外科	wai4ke1	noun medicine surgical department (opp. 內科)
超過	chao1//guo4	verb outstrip; surpass; exceed 超過限度 Chāoguò xiàndù go beyond the limit 超過規定的速度 chāoguò guīdìng de sùdù exceed the speed limit 超過歷史最高水平 chāoguò lìshǐ zuìgāo shuǐpíng top all previous records 超過世界先進水平 chāoguò shìjiè xiānjìn shuǐpíng surpass advanced world standards 有利條件超過困難條件。 Yǒulì tiáojiàn chāoguò kùnnan tiáojiàn. Favourable conditions outweigh difficulties. 到會的代表已超過百分之九十。 Dàohuì de dàibiǎo yǐ chāoguò bǎifēn zhī jiǔshí. More than 90 per cent of the delegates to the conference have arrived.
倍	bei4	measure word times; -fold 大一倍 Dà yī bèi twice as big; twice the size 四倍 sì bèi four times; fourfold 增長了五倍 zēngzhǎng le wǔ bèi increase by 500%; register a 500% increase; be six times as much 產量成倍增長。 Chǎnliàng chéngbèi zēngzhǎng. Output has doubled and redoubled. 二的五倍是十。 Èr de wǔ bèi shì shí. Five times two is ten. 十是五的兩倍。 Shí shì wǔ de liǎng bèi. Ten is twice as much as five. 戰勝了兩倍於我的敵人。 Zhànshèng le liǎng bèi yú wǒ de dírén. We defeated an enemy outnumbering us two to one.  adverb 1 even more; especially 倍感親切 bèi gǎn qīn qiè feel especially close; very warm 加倍努力 Jiābèi nǔlì with redoubled efforts 2 dialect [before certain adjectives] very; particularly 倍兒棒 Bèir bàng. awfully good 倍兒香 bèi r xiāng very delicious 倍兒聰明 Bèir cōngming terribly clever
另	ling4	adverb 1 in addition; besides 另有多少？ Lìng yǒu duōshao？ How many more are there? 2 in place of 另搞一套 lìng gǎo yī tào go one’s own way; do what suits oneself 另立戶頭 lìng lì hùtóu open another (or separate) bank account 另謀高就 lìngmóugāojiù find better employment elsewhere 另想辦法 lìng xiǎng bànfǎ find some other way 另有打算 Lìng yǒu dǎsuan have other plans 全文另發。 Quánwén lìng fā. The full text will be dispatched separately.  pronoun [with nouns] different; other 另信寄上 lìng xìn jìshang send a separate letter 從一個極端跳到另一個極端 Cóng yī ge jíduān tiào dào lìng yī ge jíduān jump from one extreme to another 那是另一回事。 Nà shì lìng yī huí shì. That’s a different matter.
價值觀	jia4zhi2guan1	noun values 社會價值觀 shèhuì jiàzhíguān social values 他的價值觀跟我不一樣。 Tā dejiàzhíguān gēn wǒ bù yīyàng. He has different values than I do.
尊敬	zun1jing4	verb respect; honour; esteem 尊敬父母 Zūnjìng fùmǔ honour one’s parents 我們都非常尊敬他。 Wǒmen dōu fēicháng zūnjìng tā. We have the greatest respect for him. or We hold him in high esteem.  adjective esteemed; distinguished 尊敬的來賓們 zūnjìng de láibīn men Distinguished Guests [a form of address]
告	gao4	verb 1 tell; inform; notify 何時啟程, 盼告。 Héshí qǐchéng, pàn gào. Please inform me of your date of departure. 2 go to law against sb.; sue; take sb. to court 到法院去告他。 Dào fǎyuàn qù gào tā. Go to court and sue him. 3 literary ask for; request; solicit 告病假 gào bìngjià ask for sick leave 4 declare; announce 不告而別 bùgào'érbié go away without taking leave; leave without saying goodbye 5 reach (a particular state) 告一段落 gàoyīduànluò come to the end of a stage; be brought to a temporary close
平均	ping2jun1	adjective 1 average; mean 按人口平均計算收入 àn rénkǒu píngjūn jìsuàn shōurù per capita income 他的考試成績在平均分數以上。 tā de kǎoshì chéngjì zài píngjūn fēnshù yǐshàng. His exam results are above average. 2 equally; share and share alike 平均分攤 píngjūn fēntān share equally; equal portions  verb calculate or estimate the average of; average out 過去的五年, 年通脹率平均(為)百分之二。 Guòqu de wǔ nián, nián tōngzhàng lǜ píngjūn bǎi fēnzhī èr. Annual inflation averaged 2 per cent in the past five years.
醫療	yi1liao2	verb medical or surgical treatment; therapy 醫療包乾 yīliáo bāogān medical care at nominal fees 醫療衛生工作 yīliáo wèishēng gōngzuò medical and health work
怪	guai4	noun monster; demon 鬼怪 guǐguài evil spirit  adjective 1 strange; odd; queer; bewildering 怪現象 guàixiànxiàng something quite unusual 你說怪不怪？ Nǐ shuō guài bù guài？ Isn’t this strange? 他這個人真怪！ Tā zhège rén zhēn guài! He’s rather odd. 他不來才怪呢。 Tā bù lái cái guài ne. I would be surprised if he doesn’t come. or Of course he’ll come! 2 find sth. strange; wonder at 那有什麼可怪的？ Nà yǒu shénme kě guài de？ There’s nothing strange about that! or Nothing to be surprised at!  adverb colloquial quite; rather 怪不好意思的 guài bù hǎoyìsi de feel rather embarrassed 箱子怪沉的。 Xiāngzi guài chén de. The suitcase is pretty heavy.  verb blame 不能怪他們。 Bù néng guài tāmen. They’re not to blame. or It’s not their fault. 怪我沒講清楚。 Guài wǒ méi jiǎng qīngchu. It’s my fault for not making things clearer.
微整形	wei1zheng3xing2	non-surgical cosmetic procedure (injection of Botox, hyaluronic acid etc)
數一數二	shu3yi1-shu3er4	idiom count as one of the very best; rank very high 他是連裡數一數二的射手。 Tā shì lián lǐ shǔyīshǔ'èr de shèshǒu. He is one of the very best marksmen in his company. 他在當代山水畫家中是數一數二的。 Tā zài dāngdài shānshuǐ huàjiā zhōng shì shǔyīshǔ'èr de. He ranks high among contemporary landscape painters.
人際關系	ren2ji4guan1xi4	interpersonal relationships; personal relations
找回	zhao3hui2	to retrieve
// 3.11 - 1
建	jian4	verb 1 build; construct; erect 建房 jiànfáng build housing 建電站 Jiàn diànzhàn build a power station 建橋工地 Jiàn qiáo gōngdì the construction site of the bridge 建空中樓閣 jiàn kōngzhōng lóugé build one’s hope on air 新樓已經建成。 xīn lóu yǐjingjiàn chéng. The new building has been completed. 2 establish; set up; found 建公司 jiàn gōngsī set up a firm 建新功 jiàn xīn gōng make new contributions 3 propose; advocate See 23843072建議jian4yi4建議  noun 1 abbreviation Fujian (Province) 建柏 jiàn bǎi Fujian cypress 2 Jian Jiang River (in Fujian Province)
重建	chong2jian4	verb rebuild; reconstruct; re-establish; rehabilitate 重建家園 Chóngjiàn jiāyuán rehabilitate one’s homeland; rebuild one’s home village (or town) 戰後的重建工作 Zhànhòu de chóngjiàn gōngzuò postwar reconstruction
到底	dao4di3	adverb 1 to the end; to the finish 打到底 Dǎ dào dǐ fight to the finish 進行到底 jìnxíngdàodǐ carry through to the end 2 at last; in the end; finally 新方法到底試驗成功了。 Xīn fāngfǎ dàodǐ shìyàn chénggōng le. The new method has finally proved to be a success. 3 [in a question for emphasis] 你到底是什麼意思？ Nǐ dàodǐ shì shénme yìsi？ What on earth do you mean? 你那樣幹到底是為什麼？ Nǐ nàyàng gàn dàodǐ shì wèishénme？ What in the world did you do that for? 4 after all; in the final analysis 他到底是新手, 幹活還不熟練。 Tā dàodǐ shì xīnshǒu, gànhuó hái bù shúliàn. After all, he’s new to the work and isn’t very skillful at it yet.
世紀	shi4ji4	noun century 世紀末 shìjìmò end of the century; fin-de-siècle 世紀經典 shìjì jīngdiǎn classics of the century 世紀嬰兒 shìjì yīng'ér millennium baby 世紀之交 shìjìzhījiāo turn of the century 公元六世紀 Gōngyuán liù shìjì 6th century AD
貿易	mao4yi4	verb trade; commerce 和別國進行貿易 Hé bié guó jìnxíng màoyì trade with foreign countries; do business with other countries 建立經常貿易關係 jiànlì jīngcháng màoyì guānxi establish regular trade with
商業	shang1ye4	noun commerce; trade; business
利益	li4yi4	noun interest; benefit; profit 個人利益 Gèrén lìyì individual (or personal) interest 國家利益 guó jiā lì yì national interests 商業利益 shāngyè lìyì commercial interests 物質利益 wùzhì lìyì material benefits (or gains) 侵害他人利益 qīnhài tārén lìyì encroach upon the interests of others 照顧全局利益 zhàogu quánjú lìyì take the interests of the whole into account 為大多數人謀利益 Wèi dàduōshù rén móu lìyì work for the interests of the vast majority of people 使人民群眾得到利益 shǐ rénmín qúnzhòng dédào lìyì benefit the masses of the people
派	pai4	noun 1 literary tributary; river branch 茫茫九派流中國。(毛澤東) Mángmáng jiǔ pài liú Zhōngguó. (Máo Zédōng) Wide, wide flow the nine streams through the land. 2 political group; faction; school of thought or of art, etc. 黨派 dǎngpài political parties 他的唱腔自成一派。 Tā de chàngqiāng zì chéng yī pài. He has a unique style of singing. 很多學者都是這一派。 Hěn duō xuézhě dōu shì zhè yī pài. Many scholars belong to this school. 3 style; manner and air 氣派 qìpài bearing  verb 1 send; dispatch; assign; appoint 派工作 pài gōngzuò set sb. a task 派勤務 pài qínwù assign public duties 派代表團出席大會 Pài dàibiǎotuán chūxí dàhuì send a delegation to the conference 派他擔任車間主任 pài tā dānrèn chējiān zhǔrèn appoint him head of the workshop 2 apportion; allocate; distribute 派糧 dated pài liáng levy grain 3 censure; blame See 27576832派不是pai4bu4shi5派不是  measure word 1 [for political groups, schools of thought or art, factions etc.] 三派學者 Sān pài xuézhě scholars of three different schools 各派政治力量 gè pài zhèngzhì lìliang different political forces (or groups) 2 [with the numeral 一, for a scene, atmosphere, speech, etc.] 一派北國風光 yī pài běiguó fēngguāng typical northern scenery 一派深秋景色 yī pài shēnqiū jǐngsè a late autumn scene 一派生機勃勃的新氣象 yī pài shēngjībóbó de xīn qìxiàng a new and dynamic atmosphere 形勢一派大好 xíngshì yī pài dàhǎo an overall excellent situation 一派胡言！ Yīpài húyán! A pack of nonsense! 一派謊言！ Yī pài huǎngyán! A pack of lies!  adjective dialect stylish; graceful; handsome 他穿上這身衣服真夠派的。 tā chuānshang zhè shēn yīfu zhēn gòu pài de. He looks very stylish in this suit.  noun transliteration pie 水果派 shuǐguǒ pài fruit pie
軍隊	jun1dui4	noun armed forces; army; troops
燒	shao1	verb 1 burn 燒穿 shāo chuān burn through 燒成灰燼 shāo chéng huījìn burn to ashes 把帽子燒了一個洞 Bǎ màozi shāo le yī ge dòng burn a hole in one’s hat 乾柴好燒。 Gānchái hǎo shāo. Wood burns better (or more easily) when dry. 這臺鍋爐燒油。 Zhè tái guōlú shāo yóu. This furnace burns oil. 2 cook; heat; bake; roast 燒炭 Shāo tàn make charcoal 燒磚 Shāozhuān bake (or fire) bricks 燒一點兒水 shāo yīdiǎnr shuǐ heat up some water 水燒開了。 Shuǐ shāo kāi le. The water is boiling. 3 stew after frying or fry after stewing 燒茄子 shāo qiézi stewed eggplant 4 roast 燒乳豬 shāo rǔzhū roast suckling pig 5 run a fever; have a temperature 病人燒得厲害。 Bìngrén shāo de lìhai. The patient’s running a high fever. or The patient has a high temperature. 6 damage (or injure) by excessive (or improper) use of fertilizer 上的肥太多, 把根兒都燒壞了。 Shàng de féi tài duō, bǎ gēnr dōu shāohuài le. Overfertilization burned the roots.  noun fever 燒退了。 Shāo tuì le. The fever is down.  adjective colloquial swollen-headed 被成功燒得飄飄然 bèi chénggōng shāo de piāopiāorán be carried away by success 他讓錢燒得慌。 tā ràng qián shāodehuang. The money is burning a hole in his pocket. 她買彩票中了頭獎, 燒得不知怎麼才好。 Tā mǎi cǎipiào zhōng le tóujiǎng, shāo de bùzhī zěnme cáihǎo. She’s forgetting herself because she has hit the jackpot.
城牆	cheng2qiang2	noun city wall
頭髮	tou2fa5	noun hair (on the human head)
甚至	shen4zhi4	adverb even (to the extent that) 他忙得甚至好幾夜沒睡覺。 Tā máng de shènzhì hǎo jǐ yè méi shuìjiào. He was so busy that he didn’t even go to bed for several nights.  conjunction (go) so far as to; so much so that 他對大家的批評置若罔聞, 甚至反唇相譏。 tā duì dàjiā de pīpíng zhìruòwǎngwén, shènzhì fǎnchúnxiāngjī. He not only ignored the criticism of the others but went so far as to be sarcastic.
打仗	da3//zhang4	verb fight a battle; go to war; make war
少數	shao3shu4	noun small number; few; minority 少數人 Shǎoshùrén a small number of people; a few people; the minority 占少數 zhàn shǎoshù be in the minority 少數服從多數。 Shǎoshù fúcóng duōshù. The minority is subordinate to the majority.
開墾	kai1ken3	verb open up (or reclaim) wasteland; bring under cultivation 開墾荒山 kāikěn huāngshān reclaim barren hills
將軍	jiang1jun1	noun 1 general 2 common name for VARIANT OF 58564579大黃da4huang2大黃 dàhuáng botany rhubarb (Rheum officinale)  verb (-//-) 1 (in Chinese chess) check 他將了我兩次軍。 Tā jiāng le wǒ liǎng cì jūn. He checked me twice. 2 put sb. on the spot; put sb. in a fix; embarrass; challenge 他們要我唱歌, 這可將了我一軍。 Tāmen yào wǒ chànggē, zhè kě jiāng le wǒ yī jūn. They embarrassed me by calling on me to sing.
軍人	jun1ren2	noun soldier; serviceman; armyman
平原	ping2yuan2	noun plain; flatland
人口	ren2kou3	noun 1 population 人口不足 rénkǒu bùzú underpopulation 人口眾多 rénkǒu zhòngduō have a very large population 人口稀少 rénkǒu xīshǎo have a sparse population 人口稠密的地區 rénkǒu chóumì de dìqū densely populated (or thickly inhabited) area 流動人口 liúdòngrénkǒu transient population 農業人口 nóngyè rénkǒu agricultural population 2 family size; number of people in a family 他們家人口不多。 Tāmen jiā rénkǒu bù duō. There aren’t many people in their family. 3 human being; people 販賣人口 fànmàirénkǒu in human traffic 4 mouth of a person 膾炙人口 kuàizhìrénkǒu enjoy great popularity
血	xie3	noun blood 血的教訓 xiě de jiàoxùn lesson paid for (or written) in blood 一滴血 yī dī xiě a drop of blood 一攤血 yī tān xiě a pool of blood 流了一點兒血, 不要緊。 liú le yīdiǎnrxiě, bù yàojǐn. There was just a little bleeding. Nothing serious.
嘍	lou5	auxiliary colloquial 1 [after a verb to indicate the completion of an envisaged action] 我吃嘍飯就走。 Wǒ chī lou fàn jiù zǒu. I’ll go as soon as I’ve eaten. 他要知道嘍一定很高興。 Tā yào zhīdao lou yīdìng hěn gāoxìng. He’ll be glad to hear it. 2 [at the end of a sentence to call attention] 起床嘍。 Qǐchuáng lou. Look, it’s time to get up. 鐘停嘍！ Zhōng tíng lou! The clock has stopped, you know!
孫子	sun1zi5	noun 1 son's son; grandson 2 vulgar good-for-nothing; bastard
領土	ling3tu3	noun territory 火星是克林貢領土。 Huǒxīng shì Kèlíngòng lǐngtǔ. Mars is Klingon territory.
男性	nan2xing4	noun 1 male (sex) 男性公民 nánxìng gōngmín male citizen 2 man 一位男性 Yī wèi nánxìng a man
禁止	jin4zhi3	verb prohibit; ban; forbid 禁止鳴笛 jìnzhǐ míngdí no honking; no car horns 禁止入內 Jìnzhǐ rùnèi. no admittance; no entry 禁止停車 Jìnzhǐ tíngchē. no parking 禁止通行 Jìnzhǐ tōngxíng. no thoroughfare; closed to traffic 禁止塗寫 Jìnzhǐ tú xiě! no graffiti 禁止張貼 Jìnzhǐ zhāngtiē. no poster allowed; post no bills 禁止倒垃圾 Jìnzhǐ dào lājī. no dumping here 禁止隨地吐痰 jìnzhǐ suídì tǔtán no spitting 主張全面禁止和徹底銷毀核武器 zhǔzhāng quánmiàn jìnzhǐ hé chèdǐ xiāohuǐ héwǔqì advocate the complete prohibition and thorough destruction of nuclear weapons 禁止拍照。 Jìnzhǐ pāizhào. Cameras are forbidden. 禁止砍伐樹木。 Jìnzhǐ kǎnfá shùmù. No tree-felling. 醫生禁止他抽煙。 Yīshēng jìnzhǐ tā chōuyān. The doctor forbids him to smoke.
娶	qu3	verb marry (a woman) (opp. 嫁) 娶媳婦兒 qǔ xífùr colloquial take a wife
相信	xiang1xin4	verb believe in; convinced; trust; have faith in 相信群眾 Xiāngxìn qúnzhòng have faith in the masses 相信真理 xiāngxìn zhēnlǐ believe in the truth 相信自己的事業是正義的 xiāngxìn zìjǐ de shìyè shì zhèngyì de convinced of the justice of one’s cause 相信我吧。 Xiāngxìn wǒ ba. Trust me. 我相信你的話。 Wǒ xiāngxìn nǐ de huà. I believe what you say.
精彩	jing1cai3	adjective brilliant; splendid; wonderful 精彩的表演 jīngcǎi de biǎoyǎn brilliant performance 發言中最精彩的地方 fāyán zhōng zuì jīngcǎi de dìfang most interesting parts of a speech 這場球打得真精彩。 Zhè chǎng qiú dǎ de zhēn jīngcǎi. This is an exciting game.
輪到	lun2dao4	to be (sb's or sth's) turn
打敗	da3//bai4	verb 1 defeat; beat; worst 以懸殊比分打敗對手 yǐ xuánshū bǐfēn dǎbài duìshǒu beat the opponent team by a large score 2 suffer a defeat; be defeated 打了敗仗 dǎ le bài zhàng lose a battle
// 3.11 - 2
餐桌	can1zhuo1	noun dining table
中式	zhong1shi4	adjective Chinese style 中式服裝 Zhōngshì fúzhuāng Chinese-style clothing 中式快餐 zhōngshì kuàicān Chinese fast food 中式英語 Zhōngshì Yīngyǔ Chinglish
套	tao4	noun 1 sheath; case; cover 毛筆套 Máobǐ tào cap of a writing brush 沙發套 shāfātào slipcover for a sofa; sofa cover 給電視機加上一個套兒 gěi diànshìjī jiāshàng yī ge tàor put a cover on the TV set 2 that which covers (other garments, etc.) 套鞋 tàoxié overshoes 3 bend of a river, or curve in a mountain range 河套 hétào the bend of a river 4 dialect cotton padding (or wadding); batting 襖套 ǎo tào the padded lining of a Chinese jacket 5 traces; harness 雇套 gù tào hire a draught animal and a plough 牲口套 shēngkou tào harness for a draught animal 6 knot; loop; noose 活套兒 huótàor slipknot; running knot 拴個套兒 Shuān ge tàor tie a knot; make a loop 7 convention; formula 客套 kètào formalities; civilities 8 trick; trap; ruse 下套兒 Xià tào r set a trap See 28811520圈套quan1tao4圈套  verb 1 cover with; slip over; encase in 套上毛衣 tào shàng máoyī slip on a pullover 套上罩衣 tào shàng zhàoyī put on a dustcoat 把枕套套上 bǎ zhěntào tào shàng put the pillow in the pillowcase 2 overlap; interlink 生產上一個環節套一個環節 shēngchǎn shàng yī ge huánjié tào yī ge huánjié closely linked steps in the production chain 3 dialect pad (a quilt or jacket) with (cotton or silk floss) 4 harness (a draught animal); hitch up (a draught animal to a cart) 我去套牲口。 Wǒ qù tào shēngkou. I’ll go and harness the beast. 5 put a ring, etc. round; tie 套上救生圈 tào shàng jiùshēngquān put on a life buoy 用繩子套一匹馬 yòng shéngzitào yī pǐmǎ catch a horse with a lasso; lasso a horse 6 model on (or after); copy 套公式 tào gōngshì apply a formula 這是從歐陽修的《秋聲賦》套來的。 zhè shì cóng Ōuyáng xiū de «qiūshēng fù» tào lái de. This is modelled on Ouyang Xiu’s "Autumn Fu". 7 coax a secret out of sb.; pump sb. about sth. 拿話套他 Ná huà tào tā coax the secret out of him; trick him into telling the truth 套口供 tào kǒugòng trick the accused into a confession 8 try to win (sb.'s friendship); woo 套交情 tàojiāoqing cultivate a friendship; suck up to 9 cut the thread (of a screw) with a die or tap  measure word [for books, furniture, rooms, methods, remarks, etc.] set; suit; suite 一套書 yī tào shū a set of books 一套唱片 yī tào chàngpiān a set of phonograph records 一套唱腔 yī tào chàngqiāng a score for voices (in Chinese opera) 一套房間 yī tào fángjiān a suite of rooms; a flat 一套西服 yī tào xīfú a business suit 一套郵票 yī tào yóupiào a set of stamps 一套規章制度 yī tào guīzhāng zhìdù a set of rules and regulations 別來這一套！ Bié lái zhè yī tào! Don’t give me that stuff! 你這套把戲我們早就識破了。 Nǐ zhè tào bǎxì wǒmen zǎojiù shípò le. We have already seen through all these tricks of yours. 他講了一大套客氣話。 Tā jiǎng le yī dà tào kèqihuà. He made a lot of polite remarks. 我不聽你那一套。 Wǒ bù tīng nǐ nà yī tào. I won’t listen to any more of your nonsense. 種莊稼他很有一套。 Zhòng zhuāngjia tā hěn yǒu yī tào. He’s very good at growing crops. 嘴裡一套, 心裡一套, 這樣可不好。 Zuǐlǐ yī tào, xīnli yī tào, zhèyàng kěbu hǎo. Not saying what one really thinks is not good.
燒餅	shao1bing5	noun baked cake 芝麻燒餅 zhīmashāobing baked sesame seed cake
油條	you2tiao2	noun 1 deep-fried twisted dough sticks 2 sly person; foxy guy 老油條 lǎoyóutiáo foxy old hand
飯糰	fan4tuan2	1 rice ball (steamed rice formed into a ball and stuffed with various fillings) 2 onigiri (Japanese-style rice ball)
豆漿	dou4jiang1	noun soya-bean milk; soya milk
內戰	nei4zhan4	noun 1 civil war 2 internal fight; domestic competition 內戰內行, 外戰外行 nèizhàn nèiháng, wài zhàn wàiháng [often said of an athlete] able to win at home but prone to lose abroad
人民	ren2min2	noun the people 全國人民 quánguó rénmín people of the whole country
攤子	tan1zi5	noun 1 vendor's stand; booth; stall 菜攤子 càitānzi vegetable stall (or stand) 2 structure of an organization; setup 攤子鋪得太大 tānzi pū de tài dà do sth. on too large a scale; overreach oneself; overextend
菜單	cai4dan1	noun 1 menu; bill of fare 菜單上有什麼菜？ càidān shàng yǒu shénme cài? What’s on the menu? 2 computing menu 菜單欄 càidān lán menu bar 菜單提示 càidān tíshì menu prompt
蘿卜	luo2bo5	noun 1 radish (Raphanus); turnip 蘿卜青菜, 各有所愛。 luóbo qīngcài, gè yǒusuǒ ài. One man’s meat is another man’s poison. 2 root of radish (菔菔 fú)
接著	jie1zhe5	verb 1 colloquial catch 給你一個蘋果, 接著！ Gěi nǐ yī ge píngguǒ, jiēzhe! Here’s an apple for you. Catch! 2 follow; carry on 一個接著一個 Yī ge jiēzhe yī ge one after another 接著幹吧。 Jiēzhe gàn ba. Carry on with your work. 你說完了, 我接著說幾句。 Nǐ shuō wán le, wǒ jiēzhe shuō jǐ jù. Let me add a few words when you finish. 我接著剛纔的講下去。 Wǒ jiēzhe gāngcái de jiǎng xiàqu. Let me continue from where I left off a moment ago.  adverb after that; and then 接著我們又討論了明年的計劃。 Jiēzhe wǒmen yòu tǎolùn le míngnián de jìhuà. Next (or Then, After that), we discussed plans for the following year.
戰爭	zhan4zheng1	noun war; warfare 戰爭雙方 zhànzhēng shuāngfāng the two sides in a war; both belligerents; opposing sides in a war 挑起戰爭 Tiǎoqǐ zhànzhēng provoke a war 戰爭是政治的繼續。 Zhànzhēng shì zhèngzhì de jìxù. War is the continuation of politics. 從戰爭中學習戰爭。 Cóng zhànzhēng zhōng xuéxí zhànzhēng. Learn warfare through fighting a war.
不斷	bu4duan4	verb not stop; continue 接連不斷 jiēliánbùduàn one after another; in a row  adverb unceasing; uninterruptedly; continuously; constantly 不斷進步 bùduàn jìnbù make continuous progress 不斷努力 bùduàn nǔlì make sustained efforts 不斷完善 bùduàn wánshàn steady improvement 不斷增長的人口 bùduàn zēngzhǎng de rénkǒu constantly swelling population 促進生產力的不斷發展 cùjìn shēngchǎnlì de bùduàn fāzhǎn promote uninterrupted (or continuous) growth of productive forces 先進單位不斷涌現。 Xiānjìn dānwèi bùduàn yǒngxiàn. Advanced units never stop emerging.
遷移	qian1yi2	verb move; remove; migrate 從城市遷移到農村 cóng chéngshì qiānyí dào nóngcūn move from urban to rural areas
多半	duo1ban4	noun greater part; most 這支足球隊的成員多半是工人。 Zhè zhī zúqiúduì de chéngyuán duōbàn shì gōngrén. Most of the members of this football team are workers.  adverb 1 more often than not; usually 星期天他多半上這兒來。 Xīngqītiān tā duōbàn shàng zhèr lái. He usually comes over on Sundays. 2 most probably; very likely 他這會兒還不來, 多半不來了。 Tā zhèhuìr hái bù lái, duōbàn bù lái le. If he is not here by now, he probably isn’t coming.
困難	kun4nan5	adjective 1 difficult 呼吸困難 hūxī kùnnan breathe with difficulty 2 financially difficult; economically straitened 生活困難 shēnghuó kùnnan live in straitened circumstances  noun difficulty; hardness 困難重重 kùnnanchóngchóng be beset with difficulties 困難行業 kùnnan hángyè difficulty-ridden industry 困難職工 kùnnan zhígōng the needy (worker) 困難像彈簧, 你弱他就強。 kùnnan xiàng tánhuáng, nǐ ruò tājiù qiáng. Problems loom large when men don’t.
節儉	jie2jian3	adjective thrifty; frugal (opp. 浪費) 提倡節儉 Tíchàng jiéjiǎn encourage frugality 她是個很節儉的主婦。 Tā shì ge hěn jiéjiǎn de zhǔfù. She is a very thrifty housewife.
主婦	zhu3fu4	noun housewife; lady of the house; hostess
煎	jian1	verb 1 fry (in shallow oil without stirring) 煎雞蛋 jiān jīdàn fried eggs 煎小鮮 jiān xiǎo xiān fried yellow croaker with salted vegetable 2 simmer (in water); decoct 煎藥 jiānyào decoct medicinal herbs  measure word [for herb medicine] decoction 頭煎 tóujiān first decoction 二煎 èrjiān second decoction 吃一煎藥就會好的。 Chī yī jiān yào jiù huì hǎo de. One decoction will put you right.
菜色	cai4se4	noun sickly pallor; famished (or emaciated) look 面有菜色 miànyǒucàisè look famished
以及	yi3ji2	conjunction as well as; along with; and 拖拉機, 收割機, 以及各種小農具 tuōlājī, shōugējī, yǐjí gèzhǒng xiǎo nóngjù tractors, harvesters and small farm implements of all kinds as well 黨和國家領導人以及各有關方面負責人 Dǎng hé guójiā lǐngdǎorén yǐjí gè yǒuguān fāngmiàn fùzérén Party and government leaders as well as responsible cadres of departments concerned
美味	mei3wei4	adjective delicious; dainty 美味佳餚 měiwèi jiāyáo excellent meal 美味小吃 měiwèi xiǎochī dainty snacks  noun delicious food; delicacy
點心	dian3xin5	noun dim sum; light refreshments; pastry; snacks
日式	Ri4shi4	Japanese style
飲食	yin3shi2	noun food and drink; diet 飲食無味 yǐnshí wúwèi have no appetite 飲食有度 yǐnshíyǒudù temperance in eating and drinking 給病人規定飲食 gěi bìngrén guīdìng yǐnshí put a patient on a diet  verb eat and drink 飲食起居 yǐnshí qǐjū eating, drinking, and living
深	shen1	adjective 1 deep (opp. 淺) 雪深過膝 xuě shēn guò xī knee-deep snow 一口深井 yī kǒu shēnjǐng a deep well 林深苔滑。 Lín shēn tái huá. The forest is thick and the moss is slippery. 2 hard to understand; difficult; abstruse; profound (opp. 淺) 這本書對孩子們來說太深了。 zhè běn shū duì háizimen lái shuō tài shēn le. The book is too difficult for children. 3 thoroughgoing; penetrating; profound (opp. 淺) 功夫下得深 Gōngfu xià de shēn have put in a great deal of effort 問題想得很深 Wèntí xiǎng de hěn shēn think deeply about a question 4 (of relations or feelings) close; intimate (opp. 淺) 交情深 jiāo qíng shēn be very close; be on intimate terms 他們之間的感情已經很深了。 Tāmen zhījiān de gǎnqíng yǐjing hěn shēn le. They are already deeply in love with each other. 5 (of colour) dark; deep; rich (opp. 淺) 深紅 shēnhóng deep red; crimson 深藍 shēnlán dark blue 顏色太深。 Yánsè tài shēn. The colour is too dark (or deep). 6 far on in the day, night, season, etc.; late 夜深了。 Yèshēn le. It was in the dead of night (or late at night).  noun depth 測量水深 Cèliáng shuǐshēn sound (or plumb) the depth of the water 這山洞有多深？ Zhè shāndòng yǒu duō shēn？ What is the depth of the cave? 這間大廳有三十米寬, 五十八米深。 zhè jiān dàtīng yǒu sānshí mǐ kuān, wǔshíbā mǐ shēn. This hall is 30m wide and 58m deep (or 30m in width and 58m in depth).  adverb very; greatly; deeply 深知 shēnzhī know very well; be fully (or keenly) aware 深表同情 shēnbiǎo tóngqíng show deep (or profound) sympathy 深得人心 shēndérénxīn enjoy immense popular support 深感不安 shēngǎn bù'ān be greatly disturbed; be very much worried 深獲民心 shēn huò mínxīn fully supported by the people 深恐出事 shēnkǒng chūshì be terribly afraid that something may go wrong 深受感動 shēnshòu gǎndòng be deeply moved; be greatly touched 深有同感 shēnyǒutónggǎn fully agree to 深受消費者好評 shēn shòu xiāofèizhě hǎopíng highly praised by consumers  noun abbreviation Shenzhen 深交所 abbreviation shēn jiāo suǒ Shenzhen Stock Exchange
蔣介石	Jiang3 Jie4shi2	Chiang Kai-shek (1887-1975), military leader, head of the Nationalist government in China 1928-1949 and the government in exile on Taiwan 1950-1975
國共內戰	Guo2 Gong4 Nei4zhan4	Chinese Civil War, also known as War of Liberation 解放戰爭 Jiěfàng Zhànzhēng [解放戰爭]
客家人	Ke4jia1ren2	Hakka people
閩南	Min3nan2	Minnan (southern Fujian)
輸	shu1	verb 1 transport; convey 油管把原油從油田直接輸往港口。 Yóuguǎn bǎ yuányóu cóng yóutián zhíjiē shū wǎng gǎngkǒu. The pipeline carries crude oil directly from the oil field to the harbour. 2 literary contribute money; donate See 30468608輸將shu1jiang1輸將 shūjiāng  verb lose; beaten; defeated (opp. 贏) 輸不起 shūbùqǐ cannot afford a loss; be a sore loser 輸得起 shū de qǐ remain untouched when defeated 輸了一局 Shū le yī jú lose one game in the set
擺	bai3	verb 1 put; place; arrange 擺在我們面前的任務 Bǎi zài wǒmen miànqián de rènwu the task confronting us 擺正個人和集體的關係 bǎi zhèng gèrén hé jítǐ de guānxi give correct importance to the individual and the group 把碗筷擺好 bǎ wǎn-kuài bǎi hǎo set (or lay) the table 把問題擺到桌面上來 bǎ wèntí bǎi dào zhuōmiàn shàng lái put the matter on the table; bring the issue out into the open 把藥瓶擺在架子上 Bǎ yàopíng bǎi zài jiàzi shàng put the medicine bottles on the shelf 各種標本擺了一桌子。 Gèzhǒng biāoběn bǎi le yī zhuōzi. The table was loaded with all kinds of specimens. 西邊一字兒擺開十幾條漁船。 Xībian yī zìr bǎikāi shíjǐ tiáo yúchuán. In the west lay a line of a dozen fishing boats. 2 lay bare; state clearly 擺事實, 講道理 bǎishìshíjiǎngdàolǐ present the facts and reason things out 把有利和不利的條件擺一擺 bǎ yǒu lì hé bùlì de tiáojiàn bǎi yī bǎi set forth the advantages and disadvantages 3 put on; assume 擺威風 bǎi wēifēng give oneself airs; put on airs 擺老資格 bǎi lǎozīgé flaunt one’s seniority; pull rank 擺出一副嚇人的架勢 bǎi chū yī fù xiàrén de jiàshi assume an intimidating air 4 sway; wave 鐘擺擺來擺去。 Zhōngbǎi bǎi lái bǎi qù. The pendulum swung back and forth. 5 dialect talk; say 我們來擺擺, 好嗎？ Let’s talk it over, OK?  noun physics pendulum 單擺 dānbǎi simple pendulum 複擺 fùbǎi compound pendulum  noun lower hem of a gown, jacket, shirt, etc. See 32800768下擺xia4bai3下擺  noun bai (Buddhist service or mass gathering to celebrate a festival etc. in China's Dai areas)
烹飪	peng1ren4	verb cook 擅長烹飪 shàncháng pēngrèn cook well; be a good cook  noun cooking; culinary art
曬乾	shai4gan1	to dry in the sun
各種各樣	ge4zhong3ge4yang4	idiom of every description; all kinds of
殖民	zhi2min2	verb establish a colony; colonize 殖民國家 zhímín guójiā colonialist power 殖民擴張 zhímín kuòzhāng colonial expansion 殖民戰爭 zhímín zhànzhēng colonial war 非殖民化 fēizhímínhuà decolonize; decolonization
統治	tong3zhi4	verb rule; dominate 民主統治 mínzhǔ tǒngzhì democratic 占統治地位 zhàn tǒngzhì dìwèi occupy a dominant position; predominate
味噌湯	wei4ceng1tang1	miso shiru; miso soup
進一步	jin4yi1bu4	verb (-//-) go a step further 認識大進了一步(= 進了一大步) rènshi dà jìn le yībù gain a much deeper insight into sth.  adverb further 進一步改善 jìnyībù gǎishàn make further improvements 進一步開放 jìnyībù kāifàng open the door wider 進一步加強我軍的現代化建設 jìnyībù jiāqiáng wǒjūn de xiàndàihuà jiànshè take further steps to modernize our armed forces 進一步發展我們兩國之間的友好合作關係 Jìnyībù fāzhǎn wǒmen liǎng guó zhījiān de yǒuhǎo hézuò guānxi further develop friendly relations and cooperation between our two countries 有了進一步的了解 yǒu le jìnyībù de liǎojiě have a better understanding; understand better
// 3.12 - 1
投票	tou2//piao4	verb vote; cast a vote 投票表決 tóupiào biǎojué decide (or vote) by ballot 投票反對 tóupiào fǎnduì vote against 投票贊成 Tóupiào zànchéng vote for; vote in favour of 無記名投票 wújìmíng tóupiào secret ballot 去投票處投票 qù tóupiào chù tóupiào go to the polls 我投了他一票。 Wǒ tóu le tā yī piào. I cast my vote (or voted) for him.
抱歉	bao4qian4	adjective sorry; apologetic; regretful 抱歉讓你久等了。 bàoqiàn ràng nǐ jiǔděng le. Very sorry to have kept you waiting. 這書晚還了兩天, 很抱歉。 Zhè shū wǎn huán le liǎng tiān, hěn bàoqiàn. I apologize for keeping the book two days overdue.
表妹	biao3mei4	noun daughter of one's father's sister, or of one's mother's brother or sister, who is younger than oneself; younger female cousin; cousin on the famale side
反核	fan3he2	anti-nuclear (e.g. protest)
遊行	you2xing2	verb 1 parade; march; demonstration 遊行隊伍 yóuxíng duìwǔ contingents of paraders (or marchers); procession 飢餓遊行 jī'è yóuxíng hunger march 節日遊行 Jiérì yóuxíng gala parade 抗議遊行 kàngyì yóuxíng protest march 舉行遊行示威 jǔxíng yóuxíng shìwēi hold a demonstration 2 wander about 遊行四方 yóuxíng sìfāng travel around
政治	zheng4zhi4	noun politics; political affairs 政治上可靠 zhèngzhì shàng kěkào politically reliable 政治歷史清白(清楚) Zhèngzhì lìshǐ qīngbái (qīngchu) have a clean (clear) political record
熱衷	re4zhong1	verb 1 hanker after; crave 熱衷(於)個人名利 rèzhōng gèrén mínglì hanker after personal fame and gain 2 be fond of; be keen on 熱衷(於)溜冰 rèzhōng liūbīng be very fond of skating 熱衷(於)跳迪斯科 rèzhōng tiào dísīkē be crazy about disco dancing
前途	qian2tu2	noun future; prospect 你們的工作很有前途。 Nǐmen de gōngzuò hěn yǒu qiántú. Your work has a great future. 這個事兒沒有前途。 Zhège shìr méi yǒu qiántú. This job has no future. or There are no prospects in this job.
勸	quan4	verb 1 advise; urge; try to persuade 勸他戒煙 quàn tā jièyān advise him to give up (or quit) smoking 勸他休息 quàn tā xiūxi urge him to take a rest 我勸了半天, 他就是不聽。 Wǒ quàn le bàntiān, tā jiù shì bù tīng. I spent a long time trying to talk him round, but he just wouldn’t listen. 我們勸他別去了。 Wǒmen quàn tā bié qù le. We tried to persuade him not to go. 2 encourage See 28863232勸學quan4xue2勸學 3 comfort 他心裡不好受, 你去勸勸吧。 Tā xīnli bù hǎoshòu, nǐ qù quàn quàn ba. He’s feeling bad; please go and say a few words to comfort him.
而已	er2yi3	auxiliary that is all; nothing more 如此而已, 豈有他哉！ Rúcǐ éryǐ, qǐ yǒu tā zāi! That’s all there is to it! 我不過是個學生而已。 Wǒ bùguò shì ge xuésheng éryǐ. I’m just a student, that’s all. 以上只是幾個例子而已, 類似的情況還很多。 Yǐshàng zhǐshì jǐ ge lìzi éryǐ, lèisì de qíngkuàng hái hěn duō. I’ve given only a few examples; similar cases are too many to mention.
民主	min2zhu3	noun democracy; democratic rights  adjective democratic 他作風民主。 Tā zuòfēng mínzhǔ. He has a democratic work-style.
表達	biao3da2	verb express; convey; voice 表達群眾的感情 Biǎodá qúnzhòng de gǎnqíng voice the feelings of the masses 表達人民的堅強意志 biǎodá rénmín de jiānqiáng yìzhì demonstrate the firm will of the people 充分表達思想 chōngfèn biǎodá sīxiǎng fully express one’s thoughts 我激動的心情難以用語言來表達。 Wǒ jīdòng de xīnqíng nányǐ yòng yǔyán lái biǎodá. Words can hardly express my excitement.
公共	gong1gong4	noun abbreviation VARIANT OF 21698304公共汽車gong1gong4qi4che1公共汽車 (public) bus 大公共 dàgōnggòng (public) bus 小公共 xiǎogōnggòng minibus  adjective public; common; communal; owned and shared by all
議題	yi4ti2	noun item on the agenda; subject under discussion; topic for discussion
核能	he2neng2	noun nuclear energy 和平利用核能的權利 Hépíng lìyòng hénéng de quánlì the right to the peaceful use of nuclear energy
電廠	dian4chang3	noun colloquial (electric) power plant; power station
由	you2	noun 1 cause; reason 理由 lǐyóu reason; ground; argument 因由 yīnyóu reason; cause; origin 2 (Yóu) a surname  verb 1 pass through; go by way of 必由之路 bìyóuzhīlù road one must follow (or take); only way 2 be up to sb.; rest with sb. 由著性子 Yóu zhe xìngzi do as one pleases 由她去吧。 Yóu tā qù ba. Let her do as she pleases. 事不由己。 Shì bù yóu jǐ. Things are beyond one’s control. or Things are getting out of hand. 花色很多, 由你挑選。 Huāsè hěn duō, yóu nǐ tiāoxuǎn. There’s a great variety of designs and colours for you to choose from.  preposition 1 by; through; via 由水路而來 Yóu shuǐlù ér lái come by the water route 由此入內。 Yóucǐ rù nèi. This way in. or Entrance. 由邊門出去。 Yóu biānmén chūqu. Exit by the side door. 2 (done) by sb. 須由大會通過 Xū yóu dàhuì tōngguò be subject to acceptance by a general meeting 會議由老李主持。 Huìyì yóu lǎo lǐ zhǔchí. Lao Li will preside over the meeting. 這個錢該由我付。 Zhège qián gāi yóu wǒ fù. This money should be paid by me. 這件事由他處理。 Zhè jiàn shì yóu tā chǔlǐ. Leave it to him. 3 because of; due to 由粗心大意造成的錯誤 yóu cūxīndàyì zàochéng de cuòwù mistakes due to carelessness 4 by means of 句子是由詞組成的。 Jùzi shì yóu cí zǔchéng de. A sentence is made up of words. 水由氫與氧化合而成。 Shuǐ yóu qīng yǔ yǎnghuà hé ér chéng. Water is composed of hydrogen and oxygen. 代表由民主協商選舉產生。 Dàibiǎo yóu mínzhǔ xiéshāng xuǎnjǔ chǎnshēng. The representatives were elected after democratic consultation. 5 from 由點到面 yóudiǎndàomiàn spread over a whole area from one point 由下而上 yóuxià'érshàng from bottom to top; from the lower level upward; from below 由銀川出發 Yóu Yínchuān chūfā set off from Yinchuan 由漢語譯成英語 yóu Hànyǔ yì chéng Yīngyǔ translate from Chinese into English 由儉入奢易, 由奢入儉難。(司馬光《訓儉示康》) yóu jiǎn rù shē yì, yóu shē rù jiǎn nán It is easy to go from frugality to extravagance, but difficult to go from extravagance to frugality.
專家	zhuan1jia1	noun expert; specialist 水稻專家 shuǐdào zhuānjiā expert in rice-growing 眼科專家 yǎnkē zhuānjiā ophthalmologist; eye specialist 世界級的專家 shìjièjí dezhuānjiā world expert
全面	quan2mian4	adjective overall; comprehensive; all-round (opp. 片面) 全面崩潰 quánmiàn bēngkuì total collapse; débâcle 全面經驗 quánmiàn jīngyàn extensive experience 全面開花 quán miàn kāi huā figurative succeed (or develop smoothly) in every aspect 全面總結 quánmiàn zǒngjié comprehensive summing-up 全面地看問題 quánmiàn de kàn wèntí look at problems all-sidedly 全面落實黨的各項政策 quánmiàn luòshí dǎng de gèxiàng zhèngcè implement the Party’s policies in an all-round way 全面禁止和徹底銷毀核武器 quánmiàn jìnzhǐ hé chèdǐ xiāohuǐ héwǔqì complete prohibition and thorough destruction of nuclear weapons 這種看法不全面。 Zhèzhǒng kànfǎ bù quánmiàn. This is not an all-sided view.  學生要德智體全面發展。 Xuésheng yào dé zhì tǐ quánmiàn fāzhǎn. Students are expected to develop in an all-round way—morally, intellectually and physically. 有關這次會議他說得非常全面。 Yǒuguān zhè cì huìyì tā shuō de fēicháng quánmiàn. His account of the meeting was most comprehensive.
民意	min2yi4	noun will of the people; popular will
代表	dai4biao3	noun deputy; delegate; representative 常駐代表 chángzhù dàibiǎo permanent representative (or delegate) 雙方代表 shuāngfāng dàibiǎo representatives from both sides 全國人大代表 Quánguó Rén-Dà dàibiǎo deputy to the National People’s Congress  verb 1 represent; stand for 代表時代精神 Dàibiǎo shídài jīngshén embody the spirit of the era 代表大多數人的利益 dàibiǎo dàduōshù rén de lìyì represent the interests of most people 這三個人代表三種不同性格。 Zhè sān ge rén dàibiǎo sān zhǒng bùtóng xìnggé. These three persons represent three different types of character. 2 on behalf of; in the name of 代表全廠工人講話 dàibiǎo quán chǎng gōngrén jiǎnghuà speak in the name of the workers of the factory 代表我國政府表示衷心的感謝 dàibiǎo wǒguó zhèngfǔ biǎoshì zhōngxīn de gǎnxiè express heartfelt thanks on behalf of our government
處理	chu3li3	verb 1 handle; deal with; dispose of 處理國家大事 chǔlǐ guójiā dàshì conduct state affairs 處理日常事務 chǔlǐ rìcháng shìwù handle day-to-day work; deal with routine matters 必須嚴加處理 bìxū yánjiā chǔlǐ should be dealt with sternly 正確處理人民內部矛盾 Zhèngquè chǔlǐ rénmín nèibù máodùn correctly handle contradictions among the people 我處理完家務就來。 Wǒ chǔlǐ wán jiāwù jiù lái. I’ll come along as soon as I’m through with my household chores. 這事請保衛科處理。 Zhè shì qǐng bǎowèikē chǔlǐ. Please refer the matter to the security section. 2 treat sth. by a special process; process 熱處理 rèchǔlǐ heat treatment 垃圾處理 lājī chǔlǐ garbage disposal 污水處理 wūshuǐ chǔlǐ sewage disposal 廢物處理 fèiwù chǔlǐ waste disposal 文字處理 wénzì chǔlǐ word processing 數據處理 shùjù chǔlǐ data processing 用硫酸處理 yòng liúsuān chǔlǐ treat with sulphuric acid 3 sell at reduced prices; sell off 處理積壓商品 chǔlǐ jīyā shāngpǐn sell old stock at reduced prices
政黨	zheng4dang3	noun political party
難道	nan2dao4	adverb [giving force to a rhetorical question] 難道就罷了不成？ Nándào jiù bàle bù chéng？ How can we let the matter rest here? 難道你忘了自己的諾言嗎？ Nándào nǐ wàng le zìjǐ de nuòyán ma？ Can you have forgotten your promise? 這難道還不明白嗎？ Zhè nándào hái bù míngbai ma？ Isn’t this perfectly clear? 這一點兒困難難道我們還不能克服嗎？ Zhè yīdiǎnr kùnnan nándào wǒmen hái bù néng kèfú ma？ Are we unable to overcome even such little difficulties?
滿	man3	adjective 1 full; filled; packed 滿身是血 mǎn shēn shì xuè covered with blood 滿滿一卡車煤 mǎnmǎn yī kǎchē méi a full truckload of coal 滿腦子封建思想 mǎn nǎozi fēngjiàn sīxiǎng steeped in feudal ideology 果樹滿山坡。 Guǒshù mǎn shānpō. The slope was covered with fruit trees. 歡聲笑語滿山村。 Huānshēngxiàoyǔ mǎn shāncūn. The mountain village rang with cheers and laughter. 屋裡坐滿了人。 Wū lǐ zuò mǎn le rén. The room was packed with people. 兩個抽屜都滿了。 liǎng ge chōuti dōu mǎn le. Both drawers are full. 話不能說得太滿, 太絕。 huà bùnéng shuōde tài mǎn, tài jué. One shouldn’t speak in absolute terms, leaving no room for compromise. 2 satisfied 不滿 bùmǎn dissatisfied 3 complacent; conceited 自滿 zìmǎn complacent; self-satisfied  verb 1 fill 再給你滿上(一杯)。 Zài gěi nǐ mǎn shàng yī bēi. Let me fill your glass once more. 2 expire; reach the limit 年滿十八的公民 Nián mǎn shíbā de gōngmín citizens who have reached the age of 18 假期已滿。 Jiàqī yǐ mǎn. The holidays are over. 她學徒還不滿一年。 Tā xuétú hái bù mǎn yī nián. It’s not quite a year since she became an apprentice.  adverb 1 completely; entirely; perfectly 滿有信心 Mǎn yǒu xìnxīn be fully confident 滿不是那麼回事。 Mǎn bù shì nàme huí shì. That’s not what happened at all. 我滿以為他會同意的。 Wǒ mǎn yǐwéi tā huì tóngyì de. I had counted on him to agree. 2 quite; very 您說的滿對。 Nín shuō de mǎn duì. What you said is quite right. 這首歌滿好聽。 Zhè shǒu gē mǎn hǎotīng. This song is very pleasing. 節目倒也滿不錯。 Jiémù dào yě mǎn bùcuò. The performances were pretty good.  noun (Mǎn) 1 Manchu ethnic group See 26518528滿族man3zu2滿族 2 a surname
憲法	xian4fa3	noun constitution; charter 憲法草案 xiànfǎ cǎo'àn draft constitution 中華人民共和國憲法 Zhōnghuá Rénmín Gònghéguó xiànfǎ the Constitution of the People’s Republic of China
投票權	tou2piao4quan2	suffrage
選舉	xuan3ju3	noun election 選舉程序 xuǎnjǔ chéngxù electoral procedure (or proceedings) 選舉結果 xuǎnjǔ jiéguǒ election results (or returns)  verb elect 選舉會議主席 xuǎnjǔ huìyì zhǔxí elect a chairperson 無記名投票選舉 Wújìmíng tóupiào xuǎnjǔ elect by secret ballot
權利	quan2li4	noun right 勞動的權利 Láodòng de quánlì the right to work 受教育的權利 shòu jiàoyù de quánlì the right to education
表示	biao3shi4	noun expression; indication 友好的表示 Yǒuhǎo de biǎoshì expression of friendship; friendly gesture 接吻是愛的表示。 jiēwěn shì ài debiǎoshì. Kissing is a sign of affection.  verb show; express; indicate 表示憤慨 Biǎoshì fènkǎi voice (or express) one’s indignation 表示關切 biǎoshì guānqiè show concern 表示歉意 biǎoshì qiànyì offer one’s regrets; offer an apology 表示熱烈歡迎 biǎoshì rèliè huānyíng extend a warm welcome 發高燒表示有病。 Fā gāoshāo biǎoshì yǒu bìng. A high fever indicates sickness. 我們謹向你們表示衷心的祝賀。 Wǒmen jǐn xiàng nǐmen biǎoshì zhōngxīn de zhùhè. We wish to convey to you our hearty congratulations.
反映	fan3ying4	verb 1 reflect; mirror 反映新時代的特點 Fǎnyìng xīn shídài de tèdiǎn mirror the features of our new age 反映了人民的根本利益 fǎnyìng le rénmín de gēnběn lìyì represent the fundamental interests of the people 這張報紙反映知識分子的看法和意見。 Zhè zhāng bàozhǐ fǎnyìng zhīshi fènzǐ de kànfǎ hé yìjian. The newspaper reflects the intellectuals’ views and opinions. 2 report; make known 向上級反映 Xiàng shàngjí fǎnyìng report to the higher level 把群眾的呼聲及時反映上去 bǎ qúnzhòng de hūshēng jíshí fǎnyìng shàngqu transmit the voices of the people to the leading bodies without delay 我將經常向您反映進度。 Wǒ jiāng jīngcháng xiàng nín fǎnyìng jìndù. I’ll keep you informed of the progress made.
為	wei4	preposition 1 in the interest of; for 為大多數人謀利益 Wèi dàduōshù rén móu lìyì work in the interests of the vast majority 2 because of 為勝利而歡呼 Wèi shènglì ér huānhū hail a victory 為我們的友誼乾杯！ Wèi wǒmen de yǒuyì gānbēi! A toast to our friendship! 3 for the purpose of; for the sake of 為方便起見 wèi fāngbiàn qǐjiàn for the sake of convenience 不為名, 不為利 bù wèi míng, bù wèi lì seek no personal fame or gain 讓我們為實現這一宏偉目標而共同努力。 Ràng wǒmen wèi shíxiàn zhè yī hóngwěi mùbiāo ér gòngtóng nǔlì. Let us strive together to attain this splendid goal. 4 to; towards 他為我送來一份請帖。 Tā wèi wǒ sòng lái yī fèn qǐngtiě. He’s sent me an invitation. 且為諸君言之。 Qiě wèi zhūjūn yán zhī. I’ll let you know.  verb literary stand for; support
服務	fu2wu4	verb give service to; be in the service of; serve 服務周到 Fúwù zhōudao provide good service 提高服務質量 tígāo fúwù zhìliàng improve one’s service 為人民服務。 Wèi rénmín fúwù. Serve the people. 他在郵局服務了三十年。 Tā zài yóujú fúwù le sānshí nián. He served in the post office for thirty years.
職位	zhi2wei4	noun position; post 職位高 zhíwèi gāo hold a high position 職位低 zhíwèi dī hold a lowly position
任期	ren4qi1	noun term of office; tenure of office 主席任期已滿。 Zhǔxí rènqī yǐ mǎn. The term of the Presidency has expired.
選民	xuan3min2	noun voter; elector 選民登記 Xuǎnmín dēngjì registration of voters 全體選民 quántǐ xuǎnmín constituency; electorate
完美	wan2mei3	adjective perfect; consummate 他的演奏很完美。 tā de yǎnzòu hěn wánměi. He gave a perfect performance.
積極	ji1ji2	adjective 1 positive 積極財政政策 jījí cáizhèng zhèngcè proactive fiscal policy 做出積極貢獻 zuòchū jījí gòngxiàn make positive contributions 2 active; energetic; vigorous 積極思考 jījí sīkǎo active thinking 積極向上 jījí xiàngshàng set high goals for oneself 積極進取的精神 jījí jìnqǔ de jīngshén pioneering spirit 採取積極措施 Cǎiqǔ jījí cuòshī adopt vigorous measures 他工作積極, 受到獎勵。 tā gōngzuò jījí, shòudào jiǎnglì. He was given an award for being a hard worker. 他鍛煉身體一向很積極。 Tā duànliàn shēntǐ yīxiàng hěn jījí. He has always been very keen on doing physical exercises.
最佳	zui4jia1	adjective 1 best 最佳狀態 zuìjiā zhuàngtài best form; best condition 最佳運動員 zuìjiā yùndòngyuán the best athlete (or player) 提供最佳服務 tígōng zuìjiā fúwù provide the best service 2 physics optimum 最佳諧振 zuìjiā xiézhèn optimum resonance
推銷員	tui1xiao1yuan2	salesman
有道理	you3//dao4li3	verb reasonable; there is truth in; be well founded 她說的有點兒道理。 Tā shuō de yǒudiǎnr dàolǐ. She is quite right in saying so. See 19749632道理dao4li5道理
候選人	hou4xuan3ren2	noun candidate 提名候選人 tímíng hòuxuǎnrén nominate candidates
// 3.12 - 2
學術界	xue2shu4jie4	academic circles
從政	cong2zheng4	verb go into politics; pursue a political career
政策	zheng4ce4	noun policy 政策教育 zhèngcè jiàoyù inform about policy; policy training 劃清政策界限 huàqīng zhèngcè jièxiàn establish clear policy lines; apply a policy clearly and unambiguously 提高政策水平 tígāo zhèngcè shuǐpíng improve the grasp of policy; raise policy awareness
安定	an1ding4	noun pharmacy diazepam; tranquilizer 大劑量服用安定很危險。 dà jìliàng fúyòng āndìng hěn wēixiǎn. Heavy doses of tranquilizers are dangerous.  verb stabilise; maintain 安定人心 āndìng rénxīn reassure the public; set people’s minds at rest 安定社會秩序 āndìng shèhuì zhìxù maintain social order 局勢安定下來了。 Júshì āndìng xiàlai le. The situation has calmed down. or Calm has been restored. 我的話使他畏懼的心境暫時安定下來。 Wǒ dehuà shǐ tā wèijù de xīnjìng zànshí āndìng xiàlai. My words calmed his fears for a while.  adjective stable; quiet; settled 安定的社會環境 āndìng de shèhuì huánjìng stable social environment 生活安定 shēnghuó āndìng live a stable (or settled) life 確保安定團結的政治局面 Quèbǎo āndìng tuánjié de zhèngzhì júmiàn secure political stability and unity
辭	ci2	noun 1 diction; phraseology 《辭海》 «cí hǎi» An Unabridged Comprehensive Dictionary 修辭 xiūcí rhetoric 祝辭 zhùcí congratulatory speech 2 a type of classical Chinese literature 《楚辭》 《Chǔ Cí》 The Songs of Chu 3 a form of classical poetry 《木蘭辭》 《Mùlán Cí》 The Ballad of Mulan  verb 1 take leave 朝辭白帝城 cháo cí Báidìchéng bid farewell to Baidi city at dawn 2 decline; resign 固辭 gùcí firmly decline 他辭了科長的職務。 Tā cí le kēzhǎng de zhíwù. He resigned his post of section chief. 3 dismiss; discharge 老闆把他給辭了。 Lǎobǎn bǎ tā gěi cí le. His boss dismissed him. 4 shirk 不辭辛苦 bùcíxīnkǔ spare no effort; take the trouble to
頭腦	tou2nao3	1 brains 2 mind 3 skull 4 (fig.) gist (of a matter) 5 leader 6 boss
改革	gai3ge2	noun reform; reformation 工具改革 gōngjù gǎigé improvement of tools 政治改革 zhèngzhìgǎigé political reform  verb revamp; reform 改革規章制度 gǎigé guīzhāng zhìdù reform rules and regulations 改革經濟管理體制 Gǎigé jīngjì guǎnlǐ tǐzhì reform the economic management system
看法	kan4fa3	noun 1 way of looking at a thing; (point of) view; opinion; perspective 看法完全一致 kànfa wánquán yīzhì see eye to eye with sb.; fall in with sb.’s views; meet sb.’s view 當局對這次爭端有什麼看法？ dāngjú duì zhècì zhēngduān yǒu shénmekànfa? What’s the authorities’ attitude towards this discord? 2 unfavourable (or critical) view of sb. 我對一個候選人有看法。 Wǒ duì yī ge hòuxuǎnrén yǒu kànfa. I’m critical of one of the candidates.
教育	jiao4yu4	noun education 教育信息化 jiàoyù xìnxī huà apply IT to education 他受過大學教育。 Tā shòu guò dàxué jiàoyù. He has had a college education. 他沒受過多少教育。 tā méi shòuguò duōshaojiàoyù. He didn’t receive much education.  verb teach; educate; inculcate 教育人, 塑造人 jiàoyù rén, sùzào rén educate people and mould their minds 要教育孩子懂禮貌。 yào jiàoyù háizi dǒng lǐmào. We should teach our children to have good manners. 那本書起了巨大的教育作用。 Nà běn shū qǐ le jùdà de jiàoyù zuòyòng. That book has played a great educative role.
方面	fang1mian4	noun respect; aspect; side; field 在這方面 zài zhè fāngmiàn in this respect 站在我們這方面 zhàn zài wǒmen zhè fāngmiàn stand on our side; take our side 考慮各方面的意見 kǎolǜ gè fāngmiàn de yìjian consider opinions from different quarters 在工業, 商業, 財政方面 zài gōngyè, shāngyè, cáizhèng fāngmiàn in the fields of industry, commerce and finance 這個問題可以從兩方面來看。 Zhège wèntí kěyǐ cóng liǎng fāngmiàn lái kàn. This subject may be viewed from two aspects. See 34360832一方面yi1fang1mian4一方面
得到	de2//dao4	verb get; obtain; gain; receive 得到及時治療 dédào jíshí zhìliáo get timely medical treatment 得到全世界的支持 dédào quánshìjiè de zhīchí enjoy worldwide support
連任	lian2//ren4	verb be reappointed or re-elected consecutively; renew one's term of office 連任部長 liánrèn bùzhǎng be reappointed minister 連任總統 liánrèn zǒngtǒng be re-elected president 競選連任 jìngxuǎn liánrèn run for re-election
屆	jie4	verb fall due  measure word [for meetings, graduating classes, etc.] 第十一屆全國人民代表大會 dì shíyī jiè quánguó Rénmín Dàibiǎo Dàhuì the Eleventh National People’s Congress (2008)
支持度	zhi1chi2du4	1 degree of support 2 percentage of vote
落選	luo4//xuan3	verb fail to be chosen; lose an election (opp. 入選, 當選)
得票率	de2piao4lü4	percentage of votes obtained
預期	yu4qi1	verb expect; anticipate; envision 達到預期效果 dádào yùqī xiàoguǒ achieve the desired (or hoped-for) results 結果和預期的相反。 Jiéguǒ hé yùqī de xiāngfǎn. The results are contrary to expectations.
暫	zhan4	1 temporary 2 Taiwan pr. [zhàn]
老家	lao3jia1	noun native place; old home 回老家 huílǎojiā return home (or to one’s place of birth) for a visit 我老家在山東。 Wǒ lǎojiā zài Shāndōng. I am from Shandong.
形象	xing2xiang4	noun 1 image; form; figure 圖畫教學通過形象發展兒童認識事物的能力。 Túhuà jiàoxué tōngguò xíngxiàng fāzhǎn értóng rènshi shìwù de nénglì. The use of pictures in classroom teaching helps children to understand things through images. 2 literary or artistic image; imagery 塑造英雄形象 Sùzào yīngxióng xíngxiàng create images of heroes and heroines 這個電視劇形象地表現了拓荒者們堅韌不拔的精神。 Zhège diànshìjù xíngxiàng de biǎoxiàn le tuòhuāngzhě men jiānrènbùbá de jīngshén. The teleplay vividly depicts the dauntless spirit of the trailblazers.  adjective vivid
商量	shang1liang5	verb consult; discuss; talk over 有事同群眾商量。 Yǒu shì tóng qúnzhòng shāngliang. Consult the masses when matters arise. 這事可以商量著辦。 Zhè shì kěyǐ shāngliang zhe bàn. That can be settled through discussion. 咱們得找主任商量一下。 Zánmen děi zhǎo zhǔrèn shāngliang yīxià. We ought to talk it over with the director.
人脈	ren2mai4	noun social relationship; connections 他人脈很廣。 tā rénmài hěn guǎng. He is well connected.
弱勢	ruo4shi4	noun disadvantage; unfavourable condition (opp. 強勢) 處於弱勢 chǔyú ruòshì be at a disadvantage
退休	tui4xiu1	verb retire 提前退休 tíqián tuìxiū early retirement (71591467離退休li2tui4xiu1離退休 li2-tui4xiu1)
事業	shi4ye4	noun 1 cause; undertaking; career 事業順利 shìyè shùnlì successful career 革命事業 gémìng shìyè revolutionary cause 文化教育事業 wénhuà jiàoyù shìyè cultural and educational undertakings 2 institution; facilities 公用事業 gōngyòng shìyè public utilities 集體福利事業 jítǐ fúlì shìyè collective welfare facilities (or services)
捐	juan1	noun tax 車捐 chējuān tax on cars, etc.  verb 1 literary relinquish; abandon 細大不捐 xìdàbùjuān reject nothing, big or small 2 contribute; donate; subscribe 向基金會捐一筆錢 xiàng jījīnhuì juān yī bǐ qián donate some money to the foundation
義務	yi4wu4	noun duty; obligation 條約規定的義務 tiáoyuē guīdìng de yìwù treaty obligations 履行所承擔的義務 lǚxíng suǒ chéngdān de yìwù carry out commitments; fulfill one’s duty 公民的基本權利與義務 Gōngmín de jīběn quánlì yǔ yìwù fundamental rights and duties of citizens 子女對父母有贍養的義務。 Zǐnǚ duì fùmǔ yǒu shànyǎng de yìwù. Children have the duty to support their parents.  adjective volunteer; voluntary 義務植樹 yìwù zhíshù voluntary tree-planting
經費	jing1fei4	noun funds; outlay 經費包乾 jīngfèi bāogān bear full responsibility for one’s expenditure (esp. referring to office expenses, research funds, etc.) 經費不足 jīngfèi bùzú short of funds 行政經費 xíngzhèng jīngfèi administrative expenditure
競選	jing4xuan3	verb enter into an election contest; campaign for (office); run for 競選總統 jìngxuǎn zǒngtǒng run for the presidency
也許	ye3xu3	adverb perhaps; probably; maybe 他也許病了。 Tā yěxǔ bìng le. Perhaps he’s ill. 也許我不該告訴他的。 Yěxǔ wǒ bù gāi gàosu tā de. Perhaps I shouldn’t have told him.
政治	zheng4zhi4	noun politics; political affairs 政治上可靠 zhèngzhì shàng kěkào politically reliable 政治歷史清白(清楚) Zhèngzhì lìshǐ qīngbái (qīngchu) have a clean (clear) political record
權力	quan2li4	noun 1 power; authority 權力下放 quánlì xiàfàng transfer (or delegate) power to lower levels 國家權力機關 Guójiā quánlì jīguān organs of state power 一切權力屬於人民。 Yīqiè quánlì shǔyú rénmín. All power belongs to the people. 2 scope of power; extent of authority; jurisdiction 行使會議主席的權力 xíngshǐ huìyì zhǔxí de quánlì exercise the functions of chairman of a conference; invoke the authority of chairman of a conference 這是他權力範圍以內的事。 Zhè shì tā quánlì fànwéi yǐnèi de shì. This matter comes within his jurisdiction.
辭掉	ci2diao4	1 to quit (one's job) 2 to dismiss (an employee)
提出	ti2//chu1	verb put forward; advance; pose; raise 提出建議 Tíchū jiànyì put forward a proposal; make a suggestion 提出警告 tíchū jǐnggào give (or serve) a warning 提出抗議 tíchū kàngyì lodge a protest 提出申請 tíchū shēnqǐng submit an application; apply 提出程序問題 tíchū chéngxù wèntí raise a point of order 提出響亮的口號 Tíchū xiǎngliàng de kǒuhào issue a strong call 提出修改和補充意見 tíchū xiūgǎi hé bǔchōng yìjian propose amendments and addenda 提出一種新的理論 tíchū yī zhǒng xīn de lǐlùn advance a new theory 向自己提出更高的要求 xiàng zìjǐ tíchū gèng gāo de yāoqiú make still greater demands on oneself 新的形勢向我們提出了新的課題。 Xīn de xíngshì xiàng wǒmen tíchū le xīn de kètí. The new situation has put new questions before us.
國民年金	Guo2min2 Nian2jin1	(Tw) National Pension, a social security scheme in Taiwan
選民	xuan3min2	noun voter; elector 選民登記 Xuǎnmín dēngjì registration of voters 全體選民 quántǐ xuǎnmín constituency; electorate
一陣子	yi1zhen4zi5	noun 1 burst; fit; peal 一陣咳嗽 yīzhèn késou a fit (or spasm) of coughing 一陣狂風 yīzhèn kuángfēng a violent gust of wind; a blast (of wind) 一陣槍聲 yīzhèn qiāngshēng a burst of gunfire 一陣掌聲 Yīzhèn zhǎngshēng a burst of applause 臉上紅一陣, 白一陣 liǎnshàng hóng yīzhèn, bái yīzhèn one’s face turning now red, now pale 一陣陣笑聲 yī zhènzhèn xiàoshēng peals of laughter 2 period (of time); spell 她病了好一陣了。 Tā bìng le hǎo yīzhèn le. She has been ill for quite a long time. 這一陣盡下雨。 Zhè yīzhèn jìn xià yǔ. We’ve had a spell of rainy weather recently.
下一步	xia4yi1bu4	the next step
儘可能	jin3ke3neng2	adverb as far as possible; to the best of one's ability 儘可能早點兒來 Jǐnkěnéng zǎo diǎnr lái come as early as possible 我儘可能做好。 Wǒ jǐnkěnéng zuò hǎo. I’ll do my best.
出版社	chu1ban3she4	publishing house; press
// 4.1 - 1
聊天室	liao2tian1shi4	chat room
上班族	shang4ban1 zu2	office workers; white-collar workers; wage earners; commuters
與其	yu3qi2	conjunction [correlatively with 不如 or 毋寧] rather than; better than 與其你去, 不如我去。 Yǔ qí nǐ qù, bù rú wǒ qù. Rather than having you go, it’d be better if I went. 你與其坐車, 不如坐船。 Nǐ yǔ qí zuò chē, bùrú zuòchuán. It’s better for you to go by boat than by train. 與其說是粗心大意, 不如說是不負責任。 Yǔqí shuō shì cūxīndàyì, bùrú shuō shì bù fù zérèn. It’s not so much carelessness as irresponsibility.
冷清	leng3qing5	adjective cold and cheerless; desolate; lonely; deserted 冷清的商店 lěngqing de shāngdiàn deserted shop 冷清的舊房子 lěngqing de jiù fángzi desolate (or lonely) old house 冷清的遊樂場 lěngqing de yóulèchǎng unfrequented pleasure resort 生意冷清。 shēngyi lěngqing Business is dull. 他一個人住著很冷清。 Tā yī ge rén zhù zhe hěn lěngqing. He’s very lonely living all by himself.
高就	gao1jiu4	verb polite expression move up to a higher position; get promotion 另有高就 lìngyǒugāojiù have landed a better job 聽說你要高就了。 tīngshuō nǐ yào gāojiù le. I’ve heard you’re moving up.
部門	bu4men2	noun department; branch 政府各部門 Zhèngfǔ gè bùmén various government departments 工業和農業是國民經濟的兩個重要部門。 Gōngyè hé nóngyè shì guómín jīngjì de liǎng ge zhòngyào bùmén. Industry and agriculture are the two important sectors of the national economy.
厲害	li4hai5	adjective 1 (of a wild animal or of one's temper, words, etc.) fierce; terrible 老虎比獅子還厲害。 lǎohǔ bǐ shīzi hái lìhai. Tigers are even fiercer than lions. 他這張嘴可厲害了。 Tā zhè zhāngzuǐ kě lìhai le. He has a sharp tongue. 2 (of a person) strict; stern; harsh 他的樣子很厲害。 Tā de yàngzi hěn lìhai. His appearance is very stern. 我要給他點兒厲害。 Wǒ yào gěi tā diǎnrlìhai. I’ll teach him a lesson. 我們老師很厲害。 Wǒmen lǎoshī hěn lìhai. Our teacher is very strict. 3 (of illness, heat, cold, etc.) intense; severe; terrible 疼得厲害 Téng de lìhai suffer from severe pain 他病得很厲害。 tā bìng de hěn lìhai. He is seriously ill. 這著棋非常厲害。 Zhè zhuóqí fēicháng lìhai. That’s a devastating (chess) move. 這種煙太厲害。 zhèzhǒng yān tài lìhai. This kind of tobacco is too strong. 這幾天熱得厲害。 Zhè jǐ tiān rè de lìhai. It’s been terribly hot these few days. 4 colloquial great; impressive; awesome; amazing 她是個很厲害的演員。 Tā shì ge hěn lìhai de yǎnyuán. She's a fantastic actress. 他的聲音真的很厲害。 Tā de shēngyīn zhēn de hěn lìhai. His voice is amazing. 她下象棋下得很厲害。 Tā xià xiàngqí xià de hěn lìhai. She plays chess extremely well.
加班	jia1//ban1	verb work overtime; work an extra shift 加班火車 jiābān huǒchē additional train 加班加點 jiābān-jiādiǎn work extra shifts or extra hours; put in extra hours 今天晚上我們得加個班, 不能去看電影。 Jīntiān wǎnshang wǒmen děi jiā ge bān, bù néng qù kàn diànyǐng. We’ve got to work overtime tonight, so we can’t go to the movies.
類	lei4	noun kind; type; class; category 兔類 tùlèi the rabbit species 各類蝴蝶 gèlèi húdié butterflies of various species 諸如此類 zhūrúcǐlèi things of that sort 這是另一類問題。 Zhè shì lìng yī lèi wèntí. This is a problem of another kind.  verb resemble; be similar to 相類 xiānglèi resemble each other  affix like; -oid (meaning “similar to, characteristic of”) See 25521664類人猿lei4ren2yuan2類人猿
恐怖片	kong3bu4pian4	horror movie M: 部bù [部]
愛情片	ai4qing2pian4	romance film
嚇	xia4	verb frighten; scare; intimidate 嚇壞了 Xiàhuài le terribly frightened; overcome with fear; scared stiff 嚇破了膽 xià pò le dǎn scared out of one’s wits; terrified 把我嚇一跳 bǎ wǒ xià yī tiào give me a start (or scare) 別嚇著孩子。 Bié xià zhe háizi. Don’t frighten the child. 這種困難嚇不倒我們。 Zhèzhǒng kùnnan xià bù dǎo wǒmen. Difficulties like this don’t scare us.
哭	ku1	verb cry; weep; wail 哭了起來 Kū le qǐlai burst into tears 哭得死去活來 kū de sǐqùhuólái weep one’s heart (or eyes) out; weep oneselfout 《哭任弼時同志》 《Kū Rèn Bì Shí Tóngzhì》 “Lament for Comrade Ren Bishi” 大哭一場 dà kū yī cháng have a good blub 又哭又鬧 Yòu kū yòu nào make a tearful scene
上癮	shang4//yin3	verb be addicted (to sth.); get into the habit (of doing sth.) 吸毒上了癮 xīdú shàng le yǐn be addicted to drugs; be a drug addict 他抽煙抽上了癮。 Tā chōuyān chōu shàng le yǐn. He’s got into the habit of smoking. 這種藥吃久了會上癮。 Zhèzhǒng yào chī jiǔ le huì shàng yǐn. This medicine is habit-forming. 她看偵探小說看上癮了。 Tā kàn zhēntàn xiǎoshuō kàn shàngyǐn le. She’s developed a yen for detective stories.
刺激	ci4ji1	noun stimulation; stimulus; incentive 強刺激 Qiángcìjī strong stimulus 物質刺激 wùzhì cìjī material incentive 精神刺激 jīngshen cìjī spiritual incentive 競爭給產業以有力的刺激。 Jìngzhēng gěi chǎnyè yǐ yǒulì de cìjī. Competition is a strong incentive to industry.  verb 1 stimulate; urge on; encourage 刺激神經 cìjī shénjīng stimulate sb.’s nerves 刺激生產 Cìjī shēngchǎn stimulate production 成績能刺激人們作出更大的努力。 Chéngjì néng cìjī rénmen zuò chū gèng dà de nǔlì. Success will urge people on to greater efforts. 2 provoke; irritate; upset 別刺激他。 Bié cìjī tā. Don’t provoke him. 不幸的消息給了她很大的刺激。 bùxìng de xiāoxi gěi le tā hěn dà decìjī. She was badly upset by the sad news.
簡直	jian3zhi2	adverb simply; sheer; at all 簡直胡鬧。 jiǎnzhí húnào This is sheer foolishness. 簡直是浪費時間。 Jiǎnzhí shì làngfèi shíjiān. It’s a sheer waste of time. 天冷得簡直連口水都能凍起來。 Tiān lěng de jiǎnzhí lián kǒu shuǐ dōu néng dòng qǐlai. It was cold enough to freeze the spit in one’s mouth. 我簡直不敢相信自己的耳朵。 wǒ jiǎnzhí bù gǎn xiāngxìn zìjǐ de ěrduo. I could hardly believe my ears. 我簡直不能想象有這種事。 Wǒ jiǎnzhí bù néng xiǎngxiàng yǒu zhèzhǒng shì. I simply couldn’t imagine such a thing. 這車修理以後簡直跟新車一樣。 Zhè chē xiūlǐ yǐhòu jiǎnzhí gēn xīn chē yīyàng. When the car was repaired, it looked as good as new. 這個星期簡直沒有一個好天。 Zhè ge xīngqī jiǎnzhí méiyǒu yī ge hǎo tiān. We’vehad no fine weather at all this week. 這消息簡直好得叫人不敢相信。 Zhè xiāoxi jiǎnzhí hǎo de jiào rén bù gǎn xiāngxìn. The news is almost too good to be true.
膽子	dan3zi5	noun colloquial courage; guts; nerve 放開膽子 fàngkāi dǎnzi pluck up courage; stop being afraid 好大的膽子！ Hǎo dà de dǎnzi! What a nerve! 你大著膽子去, 不要怕。 Nǐ dà zhe dǎnzi qù, bùyào pà. Go right ahead and don’t be afraid.
部	bu4	noun 1 part; section 南部 nánbù the southern part 上部 shàngbù upper part 分為三部 Fēnwéi sān bù divide into three parts (or sections) 2 unit; ministry; department; board 解放軍某部 jiěfàngjūn mǒu bù a PLA unit 3 headquarters 連部 liánbù company headquarters 4 troops; forces 率部突圍 shuàibù tūwéi lead the troops to break through an encirclement  measure word 1 [for books, films, etc.] 兩部字典 liǎng bù zìdiǎn two dictionaries 一部電影 yī bù diànyǐng a film 2 [for machines and vehicles] 兩部汽車 liǎng bù qìchē two cars 一部機器 yī bù jīqì a machine  verb literary command; lead 部領 bù lǐng command
限制級	xian4zhi4ji2	R-rated
電影院	dian4ying3 yuan4	cinema; movie theater; movie (house)
建設	jian4she4	verb build; construct 建設攤子過大 jiànshè tānzi guòdà overextended scale of construction 城鄉建設 chéng-xiāng jiànshè urban and rural development 黨的建設 dǎng de jiànshè party building 國家建設 guójiā jiànshè national reconstruction 思想建設 sīxiǎng jiànshè ideological education 組織建設 zǔzhī jiànshè organizational building 作風建設 zuòfēng jiànshè cultivation of a fine work style 加強連隊建設 jiāqiáng liánduì jiànshè strengthen the Army at company level 一萬多人的建設大軍 yīwàn duō rén de jiànshè dàjūn a work force of more than 10,000
業務	ye4wu4	noun vocational work; professional work; business 鑽研業務 zuānyán yèwù diligently study one’s profession 恢復正常業務 huīfù zhèngcháng yèwù resume normal business 辦理信托投資業務 bànlǐ xìntuō tóuzī yèwù handle trust and investment business
經理	jing1li3	noun manager; director  verb handle; manage
室內設計	shi4nei4she4ji4	interior design
// 4.2 - 2
溫暖	wen1nuan3	adjective warm 天氣溫暖 tiānqìwēnnuǎn warm weather 對同志像春天般溫暖 duì tóngzhì xiàng chūntiān bān wēnnuǎn be as kind as spring to one’s comrades  verb make warm 他的一席話溫暖了我的心。 tā de yīxí huà wēnnuǎn le wǒ de xīn. What he said warmed my heart.
目前	mu4qian2	noun at present; at the moment 目前形勢 mùqián xíngshì present (or current) situation 目前的生產能力 mùqián de shēngchǎn nénglì existing production capacity 到目前為止 dào mùqián wéizhǐ up till the present moment; up till now; so far; to date 目前我還不能給你肯定的答復。 Mùqián wǒ hái bù néng gěi nǐ kěndìng de dáfù. I can’t give you a definite answer at this point.
就讀	jiu4du2	verb literary attend school 他早年就讀於師範學校。 Tā zǎonián jiùdú yú shīfàn xuéxiào. He attended a normal school in his early years.
不至於	bu4zhi4yu2	verb cannot go so far; most unlikely 他不至於連這一點兒道理也不明白。 Tā bùzhìyú lián zhè yīdiǎnr dàoli yě bù míngbai. He surely must have more sense than that. 如果你事先做好準備, 也不至於那麼被動。 Rúguǒ nǐ shìxiān zuòhǎo zhǔnbèi, yě bùzhìyú nàme bèidòng. If you had prepared better, you wouldn’t be in such an awkward position now.
放學	fang4//xue2	verb 1 classes are over; school lets out 他們學校下午五點放學。 Tāmen xuéxiào xiàwǔ wǔ diǎn fàngxué. Their school lets out (or closes) at five p.m.. 孩子們都放學回家了。 Háizi men dōu fàngxué huíjiā le. The children have all left school and gone home for the day. 2 dialect have a holiday or vacation
解決	jie3jue2	verb 1 solve; resolve; settle 解決困難 jiějué kùnnan overcome a difficulty; find a way out of a difficulty 解決問題 jiějué wèntí solve a problem; settle a question (or an issue); work out a solution 解決爭端 jiějué zhēngduān settle a dispute 迅速解決戰鬥 Xùnsù jiějué zhàndòu quick decisive battle 不同的矛盾, 只有用不同的方法才能解決。 bùtóng de máodùn, zhǐyǒu yòng bùtóng de fāngfǎ cáinéng jiějué. Different problems can only be resolved by using different methods. 2 dispose of; finish off 把剩菜解決了 bǎ shèngcài jiějué le finish off leftovers 這一仗把敵人全部解決了。 zhè yī zhàng bǎ dírén quánbù jiějué le. That battle finished off all the enemy troops.
寂寞	ji4mo4	adjective 1 lonely; lonesome 我在這裡又交了新朋友, 一點也不寂寞。 Wǒ zài zhèlǐ yòu jiāo le xīn péngyou, yīdiǎn yě bù jìmò. I don’t feel lonely as I’ve made new friends here. 2 quiet; still; silent 寂寞的原野 Jìmò de yuányě quiet open country
網友	wang3you3	noun fellow netizen; net (or web) friend
陪伴	pei2ban4	verb accompany; keep sb. company 老太太要找個人陪伴。 Lǎotàitai yào zhǎo ge rén péibàn. The old lady wants someone to keep her company. or The old lady wants a companion.
電腦	dian4nao3	noun computer 筆記本電腦 bǐjìběndiànnǎo laptop (computer); notebook
進入	jin4ru4	verb enter; get into (opp. 退出) 進入角色 jìnrù juésè get inside the character that one is playing; enter into the spirit of a character; live one’s part 進入市場 jìnrù shìchǎng enter a market 進入陣地 jìnrù zhèndì get into position 進入決賽階段 jìnrù juésài jiēduàn enter the finals 進入隆冬時節 jìnrù lóngdōng shíjié (of temperature) drop into the depths of winter 運動已進入高潮。 Yùndòng yǐ jìnrù gāocháo. The campaign has reached a climax. 中國經濟建設進入了新的時期。 Zhōngguó jīngjì jiànshè jìnrù le xīn de shíqī. China has entered a new stage of economic development.
線上	xian4shang4	online
感情	gan3qing2	noun 1 emotion; feeling; sentiment 感情衝動 gǎnqíngchōngdòng be carried away by one’s emotions; act on impulse; impulsive 感情流露 gǎnqíng liúlù betray one’s emotions 動感情 dòng gǎnqíng be carried away by one’s emotions; get worked up 傷感情 shāng gǎnqíng hurt sb.’s feelings 2 affection; attachment; love; fondness 產生感情 chǎnshēng gǎnqíng form an attachment; become fond of 對母親的感情很深 Duì mǔqin degǎnqíng hěn shēn love one’smother very much
小氣	xiao3qi4	adjective 1 stingy; miserly; mean (opp. 大方) 小氣鬼 xiǎoqiguǐ flayflint 在金錢問題上很小氣 zài jīnqián wèntí shàng hěn xiǎoqi be mean about (or over) money matters 公司在差旅費用上非常小氣。 gōngsī zài chāilǚfèi yòngshàng fēicháng xiǎoqi. The company is very tight-fisted with travel expenses. 2 dialect narrow-minded; petty 他這樣做未免太小氣了。 Tā zhèyàng zuò wèimiǎn tài xiǎoqi le. It’s small of him to do so.
往往	wang3wang3	adverb often; frequently 有霧的時候班機往往取消。 Yǒu wù de shíhou bānjī wǎngwǎng qǔxiāo. In foggy weather, flights are often cancelled. 有些人往往只看到當前的利益。 Yǒuxiē rén wǎngwǎng zhǐ kàndào dāngqián de lìyì. Some people are prone to see only immediate interests.
打氣	da3//qi4	verb 1 inflate; pump up 給車胎打氣 Gěi chētāi dǎqì inflate (or pump up) a tyre 2 bolster up (or boost) the morale; encourage; cheer up 給某人打氣 Gěi mǒurén dǎqì encourage sb.
安慰	an1wei4	noun comfort; solace; consolation; balm 無濟於事的安慰 Wújìyúshì de'ānwèi cold comfort 給某人小小的安慰 gěi mǒurén xiǎoxiǎo de'ānwèi offer sb. a crumb of comfort 從工作中得到安慰 cóng gōngzuò zhōng dédào ānwèi find (or take, derive) comfort in one’s work  verb comfort; console 安慰病人 ānwèi bìngrén extend sympathy to a patient; comfort a patient 安慰哭泣的孩子 ānwèi kūqì de háizi comfort a weeping child 安慰某人幾句 ānwèi mǒurén jǐ jù say a few words of comfort; say some consoling words 用音樂自我安慰 yòng yīnyuè zìwǒ ānwèi console oneself with music  adjective 1 comforted; encouraged 聽了這些話我心裡很安慰。 tīng le zhèxiē huà wǒ xīnli hěn ānwèi. I felt much comforted at hearing these words. or These words gave me much comfort. 2 consoling; placatory 安慰信 ānwèi xìn consoling letter
心理	xin1li3	noun mentality; psychology 心理因素 Xīnlǐ yīnsù psychological factor 不要養成依賴別人的心理。 Bù yào yǎngchéng yīlài biéren de xīnlǐ. Don’t get into the habit of depending on others. 這是一般人的心理。 Zhè shì yībān rén de xīnlǐ. This is how ordinary people feel about it. 這位保育員很懂得孩子們的心理。 Zhè wèi bǎoyùyuán hěn dǒngde háizi men de xīnlǐ. That kindergarten teacher understands the children’s psychology very well. 他老說有心臟病, 其實是心理作用。 Tā lǎo shuō yǒu xīnzàngbìng, qíshí shì xīnlǐ zuòyòng. He’s always complaining of heart trouble; but it’s only his imagination.
大膽	da4dan3	adjective bold; daring; audacious 大膽的革新 Dàdǎn de géxīn a bold innovation 大膽！ Dàdǎn! How dare you!
紓解	shu1jie3	1 to relieve 2 to ease (pressure) 3 to alleviate 4 to remove 5 to get rid of
轉換	zhuan3huan4	verb change; transform 轉換方向 zhuǎnhuàn fāngxiàng change direction 轉換話題 zhuǎnhuàn huàtí change the subject of conversation; switch the conversation to another subject
虛擬	xu1ni3	verb 1 make up; fabricate 這個故事是虛擬的。 Zhège gùshi shì xūnǐ de. This is a fictitious story. 2 imitate; simulate  adjective 1 suppositional 2 dummy 3 virtual 虛擬城市 xūnǐ chéngshì cyber city 虛擬世界 xūnǐ shìjiè virtual world
現實	xian4shi2	noun reality; actuality 面對現實 miànduì xiànshí face the facts 脫離現實 tuōlí xiànshí divorced from reality; unrealistic 理想變成了現實。 Lǐxiǎng biànchéng le xiànshí. A dream has come true.  adjective real; actual 現實意義 xiànshí yìyì practical or immediate significance 採取現實的態度 cǎiqǔ xiànshí de tàidu adopt a realistic attitude 這是一個比較現實的辦法。 Zhè shì yī ge bǐjiào xiànshí de bànfǎ. This is a more realistic way of doing things.
即使	ji2shi3	conjunction even; even if; even though; even granted that; notwithstanding 即使下雨我也去。 Jíshǐ xiàyǔ wǒ yě qù. I’ll go anyway even if it rains. 即使跟我沒有關係, 我也要管。 Jíshǐ gēn wǒ méiyǒu guānxi, wǒ yě yào guǎn. I shall make it my business even if it had nothing to do with me. 即使條件再好, 也還要靠自己努力。 Jíshǐ tiáojiàn zài hǎo, yě hái yào kào zìjǐ nǔlì. No matter how favourable the conditions are, we’ll still rely on our own efforts.
責備	ze2bei4	verb reproach; blame; reprove; take sb. to task 責備的眼光 zébèi de yǎnguāng a look of reproach 受到良心的責備 shòudào liángxīn de zébèi feel a prick of conscience 她責備丈夫對母親粗暴無禮。 Tā zébèi zhàngfu duì mǔqin cūbào wú lǐ. She took her husband to task for his rudeness to her mother.
期待	qi1dai4	verb expect; await; look forward to 殷切地期待你早日答復 Yīnqiè de qīdài nǐ zǎorì dáfù eagerly await your early reply 老師用期待的目光望著我們。 Lǎoshī yòng qīdài de mùguāng wàngzhe wǒmen. The teacher looked at us with expectant eyes.  我們一直期待著這一天。 Wǒmen yīzhí qīdài zhe zhè yī tiān. We’ve been looking forward to this day for a long time.
喘氣	chuan3//qi4	verb 1 breathe (deeply); pant; gasp 喘不過氣來 chuǎn bù guò qì lái gasp for breath; be out of breath 大口大口地喘氣 dà kǒu dà kǒu de chuǎnqì puff and blow 2 take a breather 咱喘口氣兒再幹吧。 zán chuǎn kǒu qì r zài gàn ba. Let’s take a breather before we go on.
自在	zi4zai5	adjective comfortable; at ease 身體有點兒不自在 Shēntǐ yǒudiǎnr bù zìzai feel a little out of sorts; not be quite oneself 主人太客氣了, 反而使他們有些不自在。 Zhǔrén tài kèqi le, fǎn'ér shǐ tāmen yǒu xiē bù zìzai. The host’s assiduous attentions made them feel a bit ill at ease.
交友	jiao1you3	verb make friends 他交友很謹慎。 Tā jiāoyǒu hěn jǐnshèn. He is discreet in making friends.
暴力	bao4li4	noun violence; force 暴力行為 bàolì xíngwéi an act of violence; violent behaviour 訴諸暴力 Sùzhū bàolì appeal (or resort) to violence
陷阱	xian4jing3	noun pitfall; pit; trap; snare 布設陷阱 bù shè xiànjǐng lay a trap; trick 掉入陷阱 diàorù xiànjǐng fall into the trap
懂得	dong3de5	verb understand; know; grasp 公眾懂得的詞語 gōngzhòng dǒngde de cíyǔ words that make sense to the public 你懂得這句話的意思嗎？ Nǐ dǒngde zhè jù huà de yìsi ma？ Do you understand this sentence? 這一事件使我們懂得了問題的複雜性。 zhè yī shìjiàn shǐ wǒmendǒngde le wèntí de fùzáxìng. This incident brought home to us the complexity of the problem.
早出晚歸	zao3chu1wan3gui1	to leave early and return late (idiom)
喘不過氣來	chuan3 bu4 guo4 qi4 lai2	gasp for breath; be out of breath
躲	duo3	verb 1 hide (oneself) 躲進深山老林 duǒ jìn shēnshān lǎo lín hide in a mountain forest 你快躲起來！ Nǐ kuài duǒ qǐlai! Quick, hide yourself! 我去躲在門背後。 Wǒ qù duǒ zài mén bèihòu. I’ll hide behind the door. 2 avoid; dodge 車來了, 快躲開！ Chē lái le, kuài duǒkai! Look out! A car’s coming! or Watch out for the car! 你怎麼老躲著他？ Nǐ zěnme lǎo duǒ zhe tā？ Why do you keep avoiding him?
刺	ci4	noun 1 thorn; splinter 手上扎了個刺 shǒu shàng zhā le ge cì get a thorn (or splinter) in one’s hand 世上沒有不帶刺的玫瑰。 Shìshàng méiyǒu bù dài cì de méigui. In this world there’s no rose without thorns. 他說話總帶刺兒。 Tā shuō huà zǒng dàicìr. There’s always a sting in his words. 2 archaic visiting card 投刺 tóucì send in one’s card  verb 1 stab; prick 刺傷 cìshāng stab and wound 2 assassinate 被刺 bèicì be assassinated 3 irritate; stimulate 刺鼻 cìbí irritate the nose; assail one’s nostrils 4 pry; spy 刺取軍情 cì qǔ jūnqíng spy out military secrets 5 criticize 諷刺 fěngcì satirize