泡	pao4	noun 1 bubble 冒泡兒 màopàor bubble; bubble up 肥皂泡兒 féizàopàor soap bubbles 2 sth. shaped like a bubble 手上起了泡 shǒushang qǐ le pào get (or raise) blisters on one’s palm  verb 1 steep; soak 泡腳 pàojiǎo soak one’s feet in water 把種子放在溫水裡泡一下 bǎ zhǒngzi fàng zài wēnshuǐ lǐ pào yīxià steep the seeds in lukewarm water 2 pour boiling water into (tea, instant soup, etc.) 泡方便麵 pào fāngbiànmiàn make instant noodles 3 dawdle; dally; hang about 別泡時間了, 快把工作做完！ Bié pào shíjiān le, kuài bǎ gōngzuò zuò wán! Stop dawdling and finish your work! 4 colloquial (of a male) play the field; fool around with a female 想泡我妹妹, 做夢！ xiǎng pào wǒ mèimei, zuòmèng! How dare you dream of fooling around with my sister!
炮	pao4	noun 1 big gun; cannon; artillery piece 2 firecracker 鞭炮 biānpào firecracker string 3 blasthole filled with dynamite 放炮 fàngpào set off a blast 4 chess cannon, one of the pieces in Chinese chess
蓏	luo3	noun literary archaic melon
囉	luo2	meaningless bound form 
儸	luo2	1 smart 2 clever
礮	pao4	noun 1 big gun; cannon; artillery piece 2 firecracker 鞭炮 biānpào firecracker string 3 blasthole filled with dynamite 放炮 fàngpào set off a blast 4 chess cannon, one of the pieces in Chinese chess
麭	pao4	1 pastry 2 cake
泡茶	pao4//cha2	verb make tea 我給你泡一杯茶。 wǒ gěi nǐ pào yī bēi chá. I’ll make you a cup of tea.
屰	ni4	disobedient
鬥	dou4	verb 1 fight; tussle 拳鬥 quán dòu fist fight; fisticuffs 2 struggle against; denounce 3 contest with; contend with 很少人鬥得過他。 Hěn shǎo rén dòu dé guò tā. Few people can get the better of him. or Few are a match for him. 狐狸再狡猾也鬥不過好獵手。 Húli zài jiǎohuá yě dòu bù guò hǎo lièshǒu. The craftiest fox can’t escape the skilled hunter. 4 make animals or insects fight (as a game) 鬥蛐蛐 Dòu qū qū hold a cricket fight 5 fit together 鬥榫 dòu sǔn fit the tenon into the mortise; dovetail 大家鬥一鬥情況。 Dàjiā dòu yī dòu qíngkuàng. Let’s pool our information and size up the situation. or Let’s compare notes.  VARIANT OF 20265472逗dou4逗1 verb 1 play with; tease 2 provoke (laughter, etc.); amuse  adjective dialect funny
及	ji2	verb 1 reach; come up to 目力所及 mùlìsuǒjí as far as the eye can see 水深及腰。 Shuǐshēnjíyāo. The water came up to one’s waist (or was waist-deep). 2 be in time for See 23432192及時ji2shi2及時 3 match; rival 遠不及 Yuǎn bù jí be no match for; be far inferior to 4 think of by analogy; take into account; give consideration 推己及人 tuījǐ-jírén treat other people as you would like to be treated yourself ; be anderate  conjunction and; as well as 圖書, 儀器及其他 túshū, yíqì jí qítā books, instruments and other things 王氏夫婦及(其)子女 wáng shì fūfù jí zǐnǚ the Wangs and their children 句子的主要成分及其語法功能 Jùzi de zhǔyào chéngfen jíqí yǔfǎ gōngnéng major sentence elements and their grammatical functions
官	guan1	noun 1 government official; officer; office-bearer 高官 gāoguān high official 2 (Guān) a surname  adjective 1 governmental; official 官營 guān yíng run by the government 2 dated public 官道 guāndào public road  noun organ 感官 gǎnguān sense organ
妳	ni3
讚美	zan4mei3	1 to admire 2 to praise 3 to eulogize
代	dai4	verb take the place of; be in place of 主任不在時由老王∼。 Zhǔrèn bù zài shí yóu lǎo wáng ∼. Lao Wang acts for the director during his absence. 請∼我向他致意。 Qǐng ∼ wǒ xiàng tā zhìyì. Please give him my regards.  adjective acting; substitute ∼部長 ∼ bùzhǎng acting minister  noun 1 historical period 漢∼ Hàn∼ the Han Dynasty 2 geology era 古生∼ Gǔshēng∼ Palaeozoic Era 3 generation ∼相傳 ∼xiāngchuán pass on (or hand down) from generation to generation 一∼新人在成長。 Yī ∼ xīnrén zài chéngzhǎng. A new generation is growing up.
臥房	wo4fang2	noun bedroom
反切	fan3qie4	noun 1 linguistics traditional method of indicating the pronunciation of a character by taking two other characters, one with the same initial and the other with the same final as the character in question (e.g., the pronunciation of 同 tóng is indicated as 徒紅切 or 徒紅反,  that is, 徒 t(ú) ＋ 紅 (h)óng, taking the initial of the first character and the final of the second) 2 engineering tangential
四聲	si4sheng1	noun 1 four tones of classical Chinese character pronunciation (i.e. 平聲, 上聲,  去聲,  and 入聲) 2 four tones of modern standard Chinese pronunciation (i.e. level tone 陰平 “-”, rising tone 陽平 “´”, falling rising tone 上聲 “ˇ”, and falling tone 去聲 “`”) 3 tone of a Chinese character
部首	bu4shou3	noun linguistics indexing component (by which characters are arranged in traditional Chinese dictionaries)
醬油	jiang4you2	noun soy sauce; soy
醋	cu4	noun 1 vinegar 2 figurative jealousy (as in a love affair) 吃醋 chīcù be jealous (esp. of a rival in love)
麻醬乾麵	ma2jiang4	sesame paste dry noodles
確定	que4ding4	verb define; fix; determine 確定任務 quèdìng rènwu set the tasks 確定時限 quèdìng shíxiàn fix a time frame 確定會議宗旨 quèdìng huìyì zōngzhǐ define the aims of the conference 確定領海寬度 quèdìng lǐnghǎi kuāndù delimit the extent of territorial waters 確定作戰方案 quèdìng zuòzhàn fāng'àn decide on a battle plan 確定地層的年代 quèdìng dìcéng de niándài ascertain the ages of the strata 確定候選人名單 quèdìng hòuxuǎnrén míngdān decide on the list of candidates 確定開會的日期和地點 quèdìng kāihuì de rìqī hé dìdiǎn determine (or fix) the time and place for a meeting 他們已經確定關係了。 Tāmen yǐjing quèdìng guānxi le. They’ve agreed to marry.  adjective definite 確定的答復 Quèdìng de dáfù a definite reply 確定的時間 quèdìng de shíjiān a fixed time 確定不移的結論 quèdìng bù yí de jiélùn an incontestable conclusion
印尼	Yin4ni2	Indonesia (abbr. for 印度尼西亞)
哇	wa1	onomatopoeia sound of crying or vomiting 哇的一聲哭了起來 Wā de yī shēng kū le qǐlai burst out crying
確定	que4ding4	verb define; fix; determine 確定任務 quèdìng rènwu set the tasks 確定時限 quèdìng shíxiàn fix a time frame 確定會議宗旨 quèdìng huìyì zōngzhǐ define the aims of the conference 確定領海寬度 quèdìng lǐnghǎi kuāndù delimit the extent of territorial waters 確定作戰方案 quèdìng zuòzhàn fāng'àn decide on a battle plan 確定地層的年代 quèdìng dìcéng de niándài ascertain the ages of the strata 確定候選人名單 quèdìng hòuxuǎnrén míngdān decide on the list of candidates 確定開會的日期和地點 quèdìng kāihuì de rìqī hé dìdiǎn determine (or fix) the time and place for a meeting 他們已經確定關係了。 Tāmen yǐjing quèdìng guānxi le. They’ve agreed to marry.  adjective definite 確定的答復 Quèdìng de dáfù a definite reply 確定的時間 quèdìng de shíjiān a fixed time 確定不移的結論 quèdìng bù yí de jiélùn an incontestable conclusion
星期	xing1qi1	noun 1 week 三個星期 Sān ge xīngqī three weeks 2 [before 日, 一, 二, 三, 四, 五, 六, 幾] day of the week 今天星期幾？ Jīntiān xīngqī jǐ？ What day (of the week) is it today? 3 abbreviation Sunday (Sun.)
訊息	xun4xi1	text message or SMS
盾	dun4	noun 1 shield; buckler 人盾 réndùn human shield 2 shield-shaped object 金盾 jīndùn gold shield 銀盾 yíndùn silver shield  noun 1 money unit of Vietnam (dong), Indonesia (rupiah), etc. 2 money unit of the Netherlands (guilder), before it was replaced by the Euro on 1 January 1999
永遠	yong3yuan3	adverb always; forever; ever 永遠記住我的勸告。 Yǒngyuǎn jìzhu wǒ de quàngào. Always remember my advice. 我永遠不再去了。 Wǒ yǒngyuǎn bù zài qù le. I’ll never go there again. 我不想永遠住在這兒。 Wǒ bù xiǎng yǒngyuǎn zhù zài zhèr. I don’t plan to live here forever.
明白	ming2bai5	verb understand; realize; know 明白事理 míngbai shìlǐ know what’s what; have good sense 我忽然明白了。 Wǒ hūrán míngbai le. The truth suddenly dawned on me. 我不明白你的意思。 Wǒ bù míngbai nǐ de yìsi. I don’t see what you mean.  adjective 1 clear; obvious; plain 他講得明白易懂。 Tā jiǎng de míngbai yìdǒng. He spoke clearly and simply. 這個問題很明白。 Zhège wèntí hěn míngbai. The matter is quite clear. 2 open; unequivocal; explicit; frank 有意見就明白提出來。 Yǒu yìjian jiù míngbai tí chūlai. If you have any opinions, state them frankly. 你還是跟他講明白了好。 Nǐ hái shì gēn tā jiǎng míngbai le hǎo. It would be best to be frank with him. 3 sensible; reasonable 明白人 míngbairén perceptive person; sensible person
藏	cang2	verb 1 hide; conceal 錢藏在箱子裡。 Qián cáng zài xiāngzi lǐ. The money was hidden in a trunk. 這人肚子裡藏不住話。 Zhè rén dùzi lǐ cáng bù zhù huà. This chap can’t keep anything to himself. 2 store; lay by 藏糧於民 Cáng liáng yú mín store grain among the people 閣樓上可以藏好多東西。 Gélóu shàng kěyǐ cáng hǎo duō dōngxi. We can store a lot of things in the attic.
藉口	jie4kou3	noun excuse; pretext 找藉口 Zhǎo jièkǒu find an excuse (or pretext) 製造藉口 zhìzào jièkǒu invent an excuse; cook up a pretext  verb use as an excuse (or pretext) 別藉口忙就放鬆了學習。 bié jièkǒu máng jiù fàngsōng le xuéxí. Don’t slacken your studies on the excuse of being too busy. 他藉口另有約會, 提前走了。 Tā jièkǒu lìng yǒu yuē huì, tíqián zǒu le. He left early, on the pretext of having another appointment.
繼續	ji4xu4	verb continue; go on 繼續工作 Jìxù gōngzuò continue working 繼續有效 jìxù yǒuxiào remain valid; remain in force 繼續執政 jìxù zhízhèng continue in office; remain in power 會議繼續到深夜。 Huìyì jìxù dào shēnyè. The meeting went on till late at night. 有些問題仍需繼續研究。 Yǒuxiē wèntí réng xū jìxù yánjiū. Some problems require further study. 他們第二天又繼續會談。 Tāmen dì-èr tiān yòu jìxù huìtán. They resumed the talks the next day. 大雨繼續了三晝夜。 Dàyǔ jìxù le sān zhòu-yè. It rained heavily for three days and nights.  noun continuation 現行政策是以往政策的繼續。 xiànxíng zhèngcè shì yǐwǎng zhèngcè dejìxù. The present policy is a continuation of the earlier one.
奇跡	qi2ji4	noun miracle; wonder; marvel 醫學上的奇跡 yīxué shàng de qíjì a marvel of medical science
良藥苦口	liang2yao4-ku3kou3	idiom Good medicine tastes bitter. 良藥苦口利於病, 忠言逆耳利於行。 Liángyàokǔkǒu lìyú bìng, zhōngyán nì'ěr lìyú xíng. Just as bitter medicine cures sickness, unpalatable advice benefits conduct.
旅遊業	lü3you2ye4	tourist industry (or trade); tourism
觀光客	guan1guang1ke4	tourist; sightseer; visitor
量子計算機	liang4zi3 ji4suan4ji1	quantum computer
量子力學	liang4zi3li4xue2	physics quantum mechanics
量子論	liang4zi3lun4	physics quantum theory
嗜	shi4	verb have a liking for; addicted to 嗜酒 shìjiǔ addicted to drink
嗜酒	shi4jiu3	addicted to drink
蠻	man2	adjective 1 rough; fierce; savage; unreasoning 野蠻 yěmán savage; cruel 2 reckless; rash See 26502144蠻幹man2gan4蠻幹  noun archaic the tribes in Southern China  adverb dialect quite; pretty 蠻有意思 mán yǒu yìsi quite interesting 這電影蠻好。 Zhè diànyǐng mán hǎo. This is quite a good film. or This is a pretty good film.
吉他手	ji2ta1shou3	guitar player
安慰	an1wei4	noun comfort; solace; consolation; balm 無濟於事的安慰 Wújìyúshì de'ānwèi cold comfort 給某人小小的安慰 gěi mǒurén xiǎoxiǎo de'ānwèi offer sb. a crumb of comfort 從工作中得到安慰 cóng gōngzuò zhōng dédào ānwèi find (or take, derive) comfort in one’s work  verb comfort; console 安慰病人 ānwèi bìngrén extend sympathy to a patient; comfort a patient 安慰哭泣的孩子 ānwèi kūqì de háizi comfort a weeping child 安慰某人幾句 ānwèi mǒurén jǐ jù say a few words of comfort; say some consoling words 用音樂自我安慰 yòng yīnyuè zìwǒ ānwèi console oneself with music  adjective 1 comforted; encouraged 聽了這些話我心裡很安慰。 tīng le zhèxiē huà wǒ xīnli hěn ānwèi. I felt much comforted at hearing these words. or These words gave me much comfort. 2 consoling; placatory 安慰信 ānwèi xìn consoling letter
作息	zuo4-xi1	verb work and rest 按時作息 ànshí zuòxī work and break according to schedule
理	li3	noun 1 texture; grain (in wood, skin, etc.) 木理 mùlǐ grain of wood 2 order; sequence 條理 tiáolǐ orderliness; proper arrangement 3 reason; logic; truth 講理 jiǎnglǐ listen to reason; talk sense 沒理 méilǐ be unreasonable 有理 yǒulǐ be on the right 不講理 bù jiǎnglǐ lose all reason; be not amenable to reason 他講得在理。 tā jiǎng de zài lǐ. There is truth in what he says. 4 natural science (esp. physics) 理學院 lǐxuéyuàn college of science 文理兼通 Wén lǐ jiāntōng be knowledgeable in both arts and sciences  verb 1 manage; run 有要事待理 yǒu yàoshì dài lǐ have important business to attend to 2 put in order; tidy up 理出頭緒 lǐchū tóuxù straighten a matter out 把書理一下。 bǎ shū lǐ yīxià. Put the books in order. 把房間理一理。 Bǎ fángjiān lǐ yī lǐ. Straighten up the room. 3 [usu. in the negative] pay attention to; make a gesture or speak to 不理 bùlǐ take no notice of; pay no attention to 誰也不理誰 Shuí yě bù lǐ shuí be not on speaking terms 他想跟我講話, 我沒理他。 Tā xiǎng gēn wǒ jiǎnghuà, wǒ méi lǐ tā. I ignored him when he tried to talk to me.
鳯	feng4	phoenix
文明	wen2ming2	noun civilization; culture 文明古國 Wénmíng gǔ guó country with an ancient civilization 精神文明 jīngshénwénmíng spiritual civilization 物質文明 wùzhìwénmíng material civilization  adjective 1 civilized; courtesy; manners 文明國家 wénmíng guójiā civilized country; enlightened nation 文明經商 wénmíng jīngshāng do business with civility 文明禮貌 wénmínglǐmào decorum; courtesy; manners 2 dated new; modern and Western
剪刀	jian3dao1	noun scissors; shears 一把剪刀 yī bǎ jiǎndāo a pair of scissors
瑞士	Rui4shi4	Switzerland
謙虛	qian1xu1	verb make modest remarks 他謙虛了一番, 終於答應來作一次演講。 Tā qiānxū le yī fān, zhōngyú dāying lái zuò yīcì yǎnjiǎng. After making a few modest remarks he finally agreed to come and give a talk.  adjective modest; self-effacing 別謙虛了, 我們知道你是這方面的行家。 Bié qiānxū le, wǒmen zhīdao nǐ shì zhè fāngmiàn de hángjia. Don’t be so modest. We know you’re an expert in this field. 錢教授很謙虛, 從來不擺架子。 Qián jiàoshòu hěn qiānxū, cónglái bù bǎi jiàzi. Prof. Qian is very modest. He never puts on airs.
超級	chao1ji2	adjective super 超級間諜 Chāojí jiàndié superspy 超級明星 chāojí míngxīng superstar 超級模特 chāojí mótè super model
無敵	wu2di2	verb unmatched; invincible; unconquerable 無敵於天下 wúdí yú tiānxià unmatched anywhere in the world; invincible See 31397888天下無敵tian1xia4wu2di2天下無敵
袁	yuan2	long robe (old)
包括	bao1kuo4	verb include; consist of; comprise; incorporate 報價中不包括運費。 bàojià zhōng bù bāokuò yùnfèi. Carriage is not included in the quotation. 房租每月四百元, 水電費包括在內。 Fángzū měi yuè sìbǎi yuán, shuǐ-diànfèi bāokuò zàinèi. The rent is 400 yuan a month, including water and electricity. 他的報告包括三個方面。 Tā de bàogào bāokuò sān ge fāngmiàn. His report touched on three aspects. 我們的設計已經包括了你們的意見。 Wǒmen de shèjì yǐjing bāokuò le nǐmen de yìjian. Our design has incorporated your suggestions.
失戀	shi1//lian4	verb be disappointed in a love affair; be jilted 失戀的痛苦 Shīliàn de tòngkǔ bitter taste of disappointed love
虛構	xu1gou4	verb fabricate; make up 虛構人物 xūgòu rénwù fictitious character 虛構的情節 xūgòu de qíngjié made-up (or trumped-up) story 純屬虛構 chúnshǔxūgòu out-and-out (or sheer) fabrication
聯繫	lian2xi4	noun contact; touch; connection; relation 保持聯繫 bǎochí liánxì keep in contact (or touch) with 取得聯繫 qǔdé liánxì get in touch with; establish contact with 失去聯繫 shīqù liánxì lose contact 事物的內部聯繫 Shìwù de nèibù liánxì internal relations of things 事物的外部聯繫 shìwù de wàibù liánxì external relations of things 有廣泛的社會聯繫 yǒu guǎngfàn de shèhuì liánxì have wide social connections  verb 1 arrange; get in touch with 聯繫住處 liánxì zhùchù arrange accommodation 看電影的事, 找俱樂部聯繫。 kàn diànyǐng de shì, zhǎo jùlèbù liánxì. As for movies, please contact the club. 隨時跟我聯繫。 Suíshí gēn wǒ liánxì. Keep in touch with me. 2 integrate; relate; link 理論聯繫實際 lǐlùn liánxì shíjì integrate theory with practice; apply theory to reality 密切聯繫群眾 mìqiè liánxì qúnzhòng maintain close ties with the masses 中國的前途同世界的前途緊密地聯繫在一起。 Zhōngguó de qiántú tóng shìjiè de qiántú jǐnmì de liánxì zài yīqǐ. The future of China is closely linked with that of the whole world.
一路平安	yi1lu4-ping2an1	idiom have a pleasant journey; have a good trip; bon voyage
一路順風	yi1lu4shun4feng1	Have a good trip! or Bon voyage!
啤酒廠	pi2jiu3chang3	brewery
基督教	Ji1du1jiao4	noun Christian religion; Christianity
悠閒	you1xian2	adjective leisurely and carefree ∼ ∼zìzài leisurely and carefree   今天過的很悠閒
煎鍋	jian1guo1	noun frying pan
年代	nian2dai4	noun 1 age; years; time 年代不詳 niándài bùxiáng without date; sine anno 因年代久遠, 石碑上的字跡已經模糊不清。 Yīn niándài jiǔyuǎn, shíbēi shàng de zìjì yǐjing móhubùqīng. The inscriptions on the stone tablet have become blurred with time. 展出的古代文物都標明了年代。 Zhǎnchū de gǔdài wénwù dōu biāomíng le niándài. The antiques on display are all labeled with dates. 2 decade of a century 二十世紀九十年代 èrshí shìjì jiǔshí niándài the 1990’s
聯絡	lian2luo4	verb get in touch with; come into contact with; contact 聯絡感情 Liánluò gǎnqíng make friendly contacts; strengthen the bonds of friendship 用電話跟某人聯絡 yòng diànhuà gēn mǒurén liánluò get in touch with sb. by telephone 多多聯絡。 Duōduō liánluò. Let’s get in touch more often.  noun contact (between people); liaison 失掉聯絡 shīdiào liánluò lose contact; be out of touch
食堂	shi2tang2	noun dining hall; mess (hall); canteen 學生食堂 xuésheng shítáng student canteen (or mess)
教堂	jiao4tang2	noun church 大教堂 dàjiàotáng cathedral 小教堂 xiǎojiàotáng chapel
天堂	tian1tang2	noun 1 Paradise; Heaven 2 perfect place
課堂	ke4tang2	noun classroom; schoolroom
小篆	xiao3zhuan4	noun lesser seal character (a simplified form of 大篆 dàzhuàn, adopted c. 213 BC during the Qin Dynasty for the purpose of standardizing the script)
大篆	da4zhuan4	noun calligraphy a style of calligraphy, current in the Zhou Dynasty
愉快	yu2kuai4	你在中國玩得愉快嗎？  adjective happy; joyful; cheerful ∼的事 ∼ de shì something pleasant; joyful event ∼的微笑 ∼ de wēixiào happy smile 心情∼ xīnqíng ∼ be in a merry mood; be in a cheerful frame of mind 旅途∼！ lǚtú ∼ Bon voyage! 祝你在中國逗留期間過得∼。 Zhù nǐ zài Zhōngguó dòuliú qījiān guò de ∼. I hope you’ll have a pleasant stay in China.
聚會	ju4hui4	noun get-together 他們每隔兩個月搞一次聚會。 Tāmen měi gé liǎng ge yuè gǎo yī cì jùhuì. They have a get-together every two months.  verb (-//-) get together; meet 老戰友聚會在一起, 格外親熱。 Lǎo zhànyǒu jùhuì zài yīqǐ, géwài qīnrè. When old comrades-in-arms get together, everyone has a good time.
邀請	yao1qing3	verb invite; request 邀請代表團來中國訪問 Yāoqǐng dàibiǎotuán lái Zhōngguó fǎngwèn invite a delegation to visit China 應中國政府的邀請 yìng Zhōngguó zhèngfǔ de yāoqǐng at the invitation of the Chinese government
不巧	bu4qiao3	adverb unfortunately 我到那兒, 不巧他剛走。 Wǒ dào nàr, bùqiǎo tā gāng zǒu. As luck would have it, he had just left when I arrived.
浪漫	lang4man4	adjective 1 romantic 浪漫氣氛 làngmàn qìfēn air of romance 浪漫的幽會 làngmàn de yōuhuì romantic assignation 缺乏浪漫 quēfá làngmàn lacking in romance 2 unconventional; bohemian; abandoned; rakish; sluttish 生活很浪漫 shēnghuó hěn làngmàn lead a loose life 3 unrealistic; impractical 你也太浪漫了, 實際點兒吧。 nǐ yě tài làngmàn le, shíjì diǎnr ba. You are daydreaming. Be realistic.
浪漫主義	lang4man4zhu3yi4	noun romanticism 浪漫主義詩歌 làngmànzhǔyì shīgē romantic poetry 浪漫主義作家 làngmànzhǔyì zuòjiā romantic writer 浪漫主義詩人 làngmànzhǔyì shīrén romantic poet 浪漫主義色彩濃厚 làngmànzhǔyì sècǎi nónghòu contain a strong element of romanticism
試著	shi4zhe5	(coll.) to try to  我來試著現在多少打一點 (Themenskizze)
檳榔	bing1lang5	noun areca; betel palm (榔榔 láng)
釋迦	Shi4jia1	1 Sakya (name of a north Indian tribe) 2 abbr. for 釋迦牟尼Shìjiāmóuní [釋迦牟尼] Sakyamuni Buddha 3 sugar apple
門把	men2ba3	noun door knob; door handle
插	cha1	verb 1 stick in; insert 插上門 chāshang mén bolt the door 把錄音機的插頭插上 bǎ lùyīnjī de chātóu chā shàng insert a recorder’s plug in a socket; plug in the recorder 把紅旗插上頂峰 bǎ hóngqí chā shàng dǐngfēng plant the red flag on the summit 把雙手插在口袋裡 bǎ shuāng shǒu chā zài kǒudài lǐ put one’s hands in one’s pockets 把鑰匙插入鎖中 bǎ yàoshichā rù suǒ zhōng insert a key in the lock 山峰高插入雲。 Shānfēng gāo chārù yún. The peaks pierce the clouds. 2 interpose; insert; cut in “這一點上你錯了, ”她插了一句。 “zhè yīdiǎn shàng nǐ cuòle,” tā chā le yī jù. “You are wrong there,” she cut in. 他說個沒完, 別人半句話也插不進。 Tā shuō ge méi wán, biéren bàn jù huà yě chā bù jìn. He talked endlessly and nobody could get a word in.
影子	ying3zi5	noun 1 shadow 2 reflection 3 trace; sign; vague impression 找了他半天, 連個影子也沒見。 Zhǎo le tā bàntiān, lián ge yǐngzi yě méi jiàn. I looked for him a long time but never even caught a glimpse of him. 談判進行了很久, 但問題的解決還沒有影子呢。 Tánpàn jìnxíng le hěn jiǔ, dàn wèntí de jiějué hái méiyǒu yǐngzi ne. The talks have been going on for a long time, but there is no sign of a solution as yet. 事情已經過了好多年, 我腦子裡連點兒影子都沒有了。 shìqing yǐjing guò le hǎo duō nián, wǒ nǎozi lǐ lián diǎnryǐngzi dōu méiyǒu le. It happened so long ago that I haven’t the vaguest recollection of it.
村莊	cun1zhuang1	noun village; hamlet 村莊小學 cūnzhuāng xiǎoxué village school
大陸妹	da4lu4mei4	1 (in Taiwan, Hong Kong or Macao) girl from the mainland 2 (Tw) Fushan lettuce 福山萵苣Fúshānwōjù [福山萵苣]
阿婆	a1po2	noun dialect 1 grandma 2 husband's mother; mother-in-law 3 term of respect for any elderly woman
阿公	a1gong1	noun dialect 1 grandpa; granddad 2 husband's father; father-in-law 3 term of respect for any elderly man
武漢	Wu3han4	Wuhan (capital of Hubei Province; collective name for Wuchang 武昌,  Hankou 漢口,  and Hanyang 漢陽,  three closely linked municipalities)
該死	gai1si3	colloquial adjective [expressing one's dislike or anger] 這該死的天氣！ zhè gāisǐ de tiānqì! What wretched weather!  interjection damn; damn it 該死！ 我又忘了帶鑰匙了。 Gāisǐ! Wǒ yòu wàng le dài yàoshi le. Damn it! I’ve forgotten my keys again.
擔擔麵	dan4dan5mian4	noun dialect street vendor's noodles (a special Sichuan snack, often with spicy flavour)
註冊	zhu4//ce4	verb 1 register 2 computing log in (a computer system)
擯棄	bin4qi4	verb abandon; discard; cast away 擯棄陳舊的道德觀念 bìnqì chénjiù de dàodé guānniàn cast away outdated moral values
笑逐顏開	xiao4zhu2-yan2kai1	idiom beam with smiles; one's face wreathed in smiles 張太太不由得笑逐顏開。 Zhāng tàitai bùyóude xiàozhúyánkāi. Mrs. Zhang couldn’t restrain a smile of joy.
中筋麵粉	zhong1jin1mian4fen3	1 all-purpose flour 2 flour for making dumplings and noodles
消費	xiao1fei4	verb consume 消費不足 xiāofèi bùzú underconsumption; inadequate consumption 消費高漲 xiāofèi gāozhǎng spending boom; consumption boom 家庭消費 jiātíng xiāofèi household consumption 高消費經濟 Gāo xiāofèi jīngjì high consumption economy 人均消費量 rénjūn xiāofèi liàng per capita consumption 明明白白消費 míngmíngbáibái xiāofèi transparent consumption 城市建設消費大量物資。 Chéngshì jiànshè xiāofèi dàliàng wùzī. Urban construction consumes large stocks of material resources.
瑞典	Rui4dian3	Sweden
塞翁失馬焉知非福	sai4weng1shi1ma3yan1zhi1fei1fu2	1 the old man lost his mare, but it all turned out for the best (idiom); fig. a blessing in disguise 2 it's an ill wind that blows nobody any good
塞翁失馬	sai4weng1-shi1ma3	idiom the old frontiersman losing his horse—a blessing in disguise 塞翁失馬, 安知非福？ Sàiwēngshīmǎ, ānzhīfēifú？ Just like the old frontiersman losing his horse, who knows but that this may be a blessing in disguise? (a common remark on a seeming piece of bad luck; from the parable in the Huai Nan Zi (《淮南子》) about the old frontiersman whose strayed horse returned to its master accompanied by a better horse) or No great loss without some gain.
吸塵器	xi1chen2qi4	noun dust catcher; vacuum cleaner 用吸塵器吸地 yòng xīchénqì xī de clean the floor with a vacuum cleaner; vacuum
紗窗	sha1chuang1	noun screen window; screen
劈腿	pi3tui3	1 to do the splits (gymnastics) 2 (Tw) two-timing (in romantic relationships) 3 Taiwan pr. [pītuǐ]
渣男	zha1nan2	1 (coll.) jerk 2 scumbag (esp. in romantic relationships)
海王	Hai3wang2	1 Poseidon, Greek god of the sea 2 Neptune, Roman god of the sea 3 Aquaman, DC comic book superhero 4 (slang) womanizer 5 player
眩	xuan4	adjective dizzy; giddy 頭暈目眩 tóuyūnmùxuàn feel dizzy  verb be dazzled; be bewildered 眩於名利 xuàn yú mínglì dazzled by the prospect of fame and wealth; obsessed with a desire for fame and wealth
暈眩	yun1xuan4	verb 1 feel dizzy 一陣眩暈 yīzhèn xuànyùn a fit of dizziness 2 medicine vertigo
才華	cai2hua2	noun literary (or artistic) talent 有才華的青年作家 Yǒu cáihuá de qīngnián zuòjiā gifted young writer
騙子	pian4zi5	noun impostor; cheat; trickster 政治騙子 zhèngzhì piànzi political swindler; political hoaxer
空白	kong4bai2	noun margin; gap; blank space 空白紙 kòng bái zhǐ blank paper 空白申請書 kòngbái shēnqǐngshū application blank 政權空白期 zhèngquán kòngbái qī interregnum 填補科技空白 tiánbǔ kējì kòngbái fill the gaps in science and technology 我的腦子一片空白。 wǒ de nǎozi yī piàn kòngbái. My mind was a complete blank.
紙	zhi3	noun paper 一張紙 yī zhāng zhǐ a piece (or sheet) of paper Ａ４紙 À zhǐ A4 paper  measure word literary [for letters, documents, etc.] 一紙公文 yī zhǐ gōngwén a document 單據三紙 dānjù sān zhǐ three bills
簽	qian1	verb 1 sign; autograph 簽支票 qiān zhīpiào sign a cheque 2 make brief comments on a document 看完請簽個意見。 Kàn wán qǐng qiān ge yìjian. After you’ve read it, please write down a few brief comments.  noun 1 bamboo slips used for divination or drawing lots 抽簽 chōuqiān draw (or cast) lots 2 label; sticker 標簽 biāoqiān label; tag 3 slender pointed piece of bamboo or wood 牙簽 yáqiān toothpick  verb (of sewing) tack 把袖口簽上 Bǎ xiùkǒu qiān shàng tack on a cuff
淹沒	yan1mo4	verb submerge; flood (out); inundate; drown; swamp; deluge; swallow (up) 被淹沒的田地 Bèi yānmò de tiándì inundated fields 河裡漲水, 淹沒了小橋。 Hé lǐ zhǎngshuǐ, yānmò le xiǎoqiáo. The river flooded and submerged the small bridge. 他的講話被歡呼聲淹沒了。 Tā de jiǎnghuà bèi huānhūshēng yānmò le. His speech was drowned out by cheers.
沉默	chen2mo4	adjective reticent; taciturn; uncommunicative 沉默的大多數 chénmò de dàduōshù the silent majority 從此, 他變得更沉默了。 Cóngcǐ, tā biàn de gèng chénmò le. He has become even more reticent since then.  verb be silent 保持沉默 bǎochí chénmò remain silent 沉默是金。 chénmò shì jīn. Silence is golden. 他沉默了一會兒又繼續說下去。 Tā chénmò le yīhuìr yòu jìxù shuō xiàqu. After a moment’s silence he went on.
防火	fang2huo3	verb prevent fires  adjective fireproof
彌補	mi2bu3	verb make up; remedy; make good 彌補不足 míbǔ bùzú make up for weaknesses; fill in the shortage 彌補赤字 míbǔ chìzì make up (or meet) a deficit 彌補過失 míbǔ guòshī remedy an error 彌補虧損 míbǔ kuīsǔn cover the deficit 彌補缺陷 míbǔ quēxiàn remedy a defect 彌補損失 míbǔ sǔnshī make up for (or make good) a loss 彌補失去的時間 míbǔ shīqù de shíjiān make up for lost time 無法彌補的損失 wúfǎ míbǔ de sǔnshī an irreparable loss
猜想	cai1xiang3	verb suppose; guess; suspect 我猜想他病了。 Wǒ cāixiǎng tā bìng le. I think he is ill. 我猜想她又到商店去了。 Wǒ cāixiǎng tā yòu dào shāngdiàn qù le. I suppose she’s gone shopping again.  noun supposition; conjecture 歌德巴赫猜想 Gēdé bā hè cāixiǎng Goldbach conjecture 你這種猜想不一定正確。 Nǐ zhèzhǒng cāixiǎng bù yīdìng zhèngquè. Your guess might be wrong.
睡意	shui4yi4	noun sleepiness; drowsiness 毫無睡意 háowú shuìyì not sleepy at all 有幾分睡意 yǒu jǐ fēn shuìyì feel somewhat sleepy; be drowsy
滋長	zi1zhang3	verb grow; develop 滋長和平麻痹思想 zīzhǎng hépíng mábì sīxiǎng engender a false sense of security 防止滋長驕傲自滿情緒 Fángzhǐ zīzhǎng jiāo'àozìmǎn qíngxù guard against arrogance and complacency
舉止	ju3zhi3	noun bearing; manner; mien 舉止大方 jǔzhǐdàfang have a fine poise; have an easy manner; natural 舉止莊重 jǔzhǐzhuāngzhòng in a dignified manner; carry oneself with dignity
行為	xing2wei2	noun action; behaviour; conduct 行為不端 xíngwéi bùduān dishonourable behaviour; bad conduct 不法的行為 bùfǎ de xíngwéi illegal act 正義的行為 zhèngyì de xíngwéi righteous action
正常	zheng4chang2	adjective normal; regular 正常體溫 Zhèngcháng tǐwēn normal body temperature 恢復正常 huīfù zhèngcháng return to normal 過正常的生活 guò zhèngcháng de shēnghuó lead a normal life 兩國關係正常化 liǎng guó guānxi zhèngchánghuà normalization of relations between the two countries 在正常情況下 zài zhèngcháng qíngkuàng xià under normal conditions 發動機運轉正常。 fādòngjī yùnzhuàn zhèngcháng, The engine is functioning normally. 你大便正常嗎？ Nǐ dàbiàn zhèngcháng ma？ Are your bowel movements regular? 他的行為極不正常。 Tā de xíngwéi jí bù zhèngcháng. His behaviour is very abnormal. or His behaviour is very irregular. 她月經不太正常。 Tā yuèjīng bù tài zhèngcháng. Her periods are not very regular. or She has irregular periods.
踉蹌	liang4qiang4	verb stagger 醉漢踉踉蹌蹌地走著。 zuìhàn liàngliàngqiàngqiàng de zǒu zhe. The drunk man staggered along (the road).
佔據	zhan4ju4	1 to occupy 2 to hold
且	qie3	adverb 1 just; for the time being 且不說中文期刊, 外文期刊也訂了不少。 Qiěbù shuō Zhōngwén qīkān, wàiwén qīkān yě dìng le bùshǎo. Lots of periodicals in foreign languages have been subscribed to, not to mention those in Chinese. 你且等一下。 Nǐ qiě děng yīxià. Just wait a little while. 這事且放一下。 Zhè shì qiě fàng yīxià. Let the matter rest for the time being. 2 dialect for a long time 他且來不了呢。 Tā qiě láibuliǎo ne. He’s a long time coming. or It’ll be a while yet before he gets here. 這種鋼筆且使呢。 Zhèzhǒng gāngbǐ qiě shǐ ne. These fountain pens last a long time.  conjunction literary 1 even 死且不懼, 況困難乎！ Sǐ qiě bù jù, kuàng kùnnan hū! Even death holds no fears for us, to say nothing of difficulties. 2 both...and... 既高且大 Jì gāo qiě dà both tall and heavy set; both high and wide 她工作既快且好。 Tā gōngzuò jì kuài qiě hǎo. She works quickly and well.
無可厚非	wu2ke3-hou4fei1	idiom not altogether blameless, but forgivable
誠實	cheng2shi5	adjective honest 誠實可靠 chéngshi kěkào honest and dependable 誠實勞動 chéngshi láodòng honest work
記憶體	ji4yi4ti3	(Tw) (computer) memory
王位	wang2wei4	noun throne; crown 繼承王位 jìchéng wángwèi succeed to the throne
絕不	jue2bu4	1 in no way 2 not in the least 3 absolutely not
後退	hou4tui4	verb draw back; fall back; retreat 主動後退, 以便保存實力 Zhǔdòng hòutuì, yǐbiàn bǎocún shílì retreat on one’s own initiative to preserve one’s strength 遇到困難決不後退 yùdào kùnnan juébù hòutuì never shrink from difficulties
可憐	ke3lian2	verb have pity on; pity; show mercy 你可憐可憐我, 借我點兒錢吧。 nǐ kěliánkělián wǒ, jiè wǒ diǎnr qián ba. Have a heart and lend me some money. 他這是自作自受, 沒人可憐他。 Tā zhè shì zì zuò zì shòu, méi rén kělián tā. Nobody feels sorry for him; he’sgot what he deserves.  adjective 1 pitiful; pitiable; pathetic 裝出一付可憐相 Zhuāng chū yī fù kěliánxiàng put on a pitiable look 2 (of quantity or quality) meagre; wretched; miserable; pitiful 他竟然無知到這樣可憐的程度！ Tā jìngrán wúzhī dào zhèyàng kělián de chéngdu! I never realized that he was so pitifully (or pathetically) ignorant. 他們給他的工錢少得可憐。 Tāmen gěi tā de gōngqian shǎo de kělián. They paid him a meagre wage.
雙眼	shuang1yan3	the two eyes
抱	bao4	verb 1 hold or carry in the arms; embrace; hug 抱著小孩子 bào zhe xiǎoháizi take a child in one’s arms 不要抱住錯誤觀點不放。 Bùyào bào zhù cuòwù guāndiǎn bù fàng. Don’t stick to your wrong views. 2 have one's first child or grandchild 她快抱孫子了。 Tā kuài bào sūnzi le. She’ll soon be a grandmother. 3 adopt (a child) 他的女兒是抱(來)的。 tā de nǚ'ér shì bào de. His daughter is adopted. 4 colloquial hang together 抱成一團 bàochéngyītuán gang up; hang together 5 dialect (of shoes and clothes) fit 這件上衣抱身兒。 Zhè jiàn shàngyī bào shēnr. This jacket fits well. 6 cherish; harbour 抱(有)很大希望 bào hěn dà xīwàng entertain high hopes 抱一線希望 bào yī xiàn xīwàng hope against hope 抱正確的態度 bào zhèngquè de tàidu adopt (or take) a correct attitude; have a good attitude 抱最好的希望, 作最壞的打算 bào zuìhǎo de xīwàng, zuò zuìhuài de dǎsuan hope for the best, but prepare for the worst 不抱幻想 bù bào huànxiǎng cherish no illusions  measure word armful of 一抱草 yī bào cǎo an armful of hay 這棵樹有一抱粗。 zhè kē shù yǒu yī bào cū. You can just get your arms around this tree trunk.  verb hatch (eggs); brood
黃昏	huang2hun1	noun dusk
遠方	yuan3fang1	noun distant place 遠方來客 yuǎnfāng láikè guest from afar 遠方的村莊 yuǎnfāng de cūnzhuāng distant village 有朋自遠方來, 不亦樂乎？ yǒu péng zì yuǎnfāng lái, bùyìlèhū? Isn’t it a pleasure to have a friend from afar?
想法	xiang3//fa3	verb think of a way; do what one can; try 想法給大伙兒弄點兒水喝喝。 xiǎngfǎ gěi dàhuǒr nòng diǎnr shuǐ hē hē. Try to get some water for everyone.
盲點	mang2dian3	noun 1 physiology blind spot; scotoma 2 electronics blindness 3 figurative blind spot; unrecognized spot 法律上的盲點 fǎlǜ shàng demángdiǎn law’s blind spot
句點	ju4dian3	noun full stop; period (。)(.)
突破點	tu1po4dian3	military breakthrough point; point of penetration
絕佳	jue2jia1	adjective extremely good; ideal 絕佳表演 juéjiā biǎoyǎn excellent performance 絕佳搭檔 juéjiā dādàng ideal partner
時機	shi2ji1	noun opportunity; opportune moment 時機一到 shíjī yī dào when the opportunity arises; at the opportune moment 時機的選擇 shíjī de xuǎnzé choice of the right moment; timing 等待時機 děngdài shíjī wait for an opportunity; bide one’s time 錯過最有利的時機 cuòguò zuì yǒulì de shíjī let slip a golden opportunity 抓住每一個可利用的時機 Zhuāzhù měi yī ge kě lìyòng deshíjī seize (or take) every opportunity available 時機已經成熟, 可以行動了。 shíjī yǐjing chéngshú, kěyǐ xíngdòng le. The time is ripe for action.
進展	jin4zhan3	verb make progress; make headway 進展神速 jìnzhǎn shénsù advance at an amazing pace 工程進展很順利。 Gōngchéng jìnzhǎn hěn shùnlì. The project is making good progress. or Construction is proceeding smoothly. 事情進展如何？ Shìqing jìnzhǎn rúhé？ How are things going? 談判毫無進展。 Tánpàn háowú jìnzhǎn. The talks have made no headway. or The talks are stalled.
斷	duan4	verb 1 break; snap 喀嚓一聲, 斷成兩截 kāchā yī shēng, duàn chéng liǎngjié break in two with a snap 他給小提琴調弦的時候, 一根弦斷了。 tā gěi xiǎotíqín tiáoxián de shíhou, yī gēn xián duàn le. When he was tuning his violin, one of the strings snapped. 2 break off; cut off; stop 斷敵退路 duàn dí tuìlù cut off the enemy’s retreat 與朋友的聯繫斷了 yǔ péngyou de liánxì duàn le lose contact with one’s friends 3 give up; abstain from 斷煙 duànyān give up (or quit) smoking 4 sports stop; intercept See 59536867斷球duan4qiu2斷球 5 dry up See 59534307斷流duan4liu2斷流  verb judge; decide 診斷 zhěnduàn diagnose  adverb literary [usu. in the negative] absolutely; decidedly 斷不可信 duànbùkěxìn absolutely incredible; totally unbelievable 斷無此理 duànwúcǐlǐ absolutely untenable (or unreasonable) 斷斷不可接受 duànduàn bùkě jiēshòu utterly unacceptable
幼稚	you4zhi4	adjective 1 young 幼稚無知 yòuzhìwúzhī young and ignorant 2 childish; puerile; naive 幼稚可笑 yòuzhìkěxiào ridiculously childish 幼稚的想法 yòuzhì de xiǎngfa naive ideas
心靈	xin1ling2	adjective clever; intelligent; quick-witted 心靈手巧 xīnlíngshǒuqiǎo clever and deft  noun heart; soul; spirit 心靈美 xīnlíngměi internal beauty; integrity 心靈深處 xīnlíng shēnchù deep in one’s heart 在她幼小的心靈裡 zài tā yòuxiǎo de xīnlíng lǐ in her childish heart
陰謀	yin1mou2	他們在鐵皮屋頂上奔跑  noun conspiracy; plot; scheme ∼詭計 ∼guǐjì schemes and intrigues ∼手段 ∼ shǒuduàn conspiratorial means 耍∼ shuǎ ∼ play a plot 外交∼ wàijiāo ∼ diplomatic intrigue  verb conspire; plot; scheme ∼篡權 ∼ cuànquán scheme to usurp power ∼復辟 ∼ fùbì plot to restore the old order ∼破壞 ∼ pòhuài plot sabotage ∼推翻政府 ∼ tuīfān zhèngfǔ conspire to overthrow the government
自由自在	zi4you2-zi4zai4	好不容易  idiom leisurely and carefree; free and unrestrained 無事牽縈, ∼ wú shì qiān yíng, ∼ lead a free and easy life without worries 野生動物∼地生活∼然保護區裡。 Yěshēng dòngwù ∼ de shēnghuó zài zìrán bǎohùqū lǐ. Wild animals roam unmolested in the nature reserve.
廣	guang3	adjective 1 wide; broad; vast; extensive (opp. 狹) 廣為流傳 guǎng wéi liúchuán spread extensively; widely known 見識廣 jiàn shì guǎng have extensive experience 交遊很廣 jiāoyóu hěn guǎng have a large circle of friends 知識面廣 Zhīshi miàn guǎng have a wide range of knowledge; very knowledgeable 她興趣相當廣。 Tā xìngqù xiāngdāng guǎng. Her interests are very broad. 這支小調流行很廣。 Zhè zhī xiǎodiào liúxíng hěn guǎng. This ditty is very popular. 2 numerous 大庭廣眾 dàtíngguǎngzhòng before a big crowd  verb literary expand; spread 以廣流傳 Yǐ guǎng liúchuán spread far and wide  noun abbreviation Guangdong and Guangxi (廣西 is not abbreviated to 廣 except in the old term 兩廣 “the two Guangs, i. e. Guangdong and Guangxi”) 廣貨 Guǎnghuò Guangdong goods
